# 트랜잭션과 잠금
MySQL의 동시성에 영향을 미치는 잠금과 트랜잭션, 트랜잭션의 격리 수준(Isolation level)을 살펴보겠다.  
```
트랜잭션은 작업의 완전성을 보장해 주는 것이다. 즉 논리적인 작업 셋을 모두 완벽하게 처리하거나, 처리하지 못할 경우에는 원 상태로 복구해서 작업의 일부만 적용되는 현상(Partial Update)이 발생하지 않게 만들어주는 기능이다.

잠금(Lock)과 트랜잭션은 서로 비슷한 개념 같지만 사실 잠금은 동시성을 제어하기 위한 기능이고 트랜잭션은 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능이다.
하나의 회원 정보 레코드를 여러 커넥션에서 동시에 변경하려고 하는데 잠금이 없다면 하나의 데이터를 여러 커넥션에서 동시에 변경할 수 있게 된다. 결과적으로 해당 레코드의 값은 예측할 수 없는 상태가 된다.

잠금은 여러 커넥션에서 동시에 동일한 자원(레코드나 테이블)을 요청할 경우 순서대로 한 시점에는 하나의 커넥션만 변경할 수 있게 해주는 역할을 한다.
격리 수준이라는 것은 하나의 트랜잭션 내에서 또는 여러 트랜잭션 간의 작업 내용을 어떻게 공유하고 차단할 것인지를 결정하는 레벨을 의미한다.
```
# 1.트랜잭션
**MyISAM 이나 MEMORY 같이 트랜잭션을 지원하지 않는** 스토리지 엔진의 테이블이 더 많은 고민거리를 만들어 낸다.  
  
## 1.1 MySQL에서의 트랜잭션
트랜잭션은 꼭 여러 개의 변경 작업을 수행하는 쿼리가 조합됐을 때만 의미 있는 개념은 아니다. 트랜잭션은 하나의 논리작업 셋에 하나의 쿼리가 있든 두 개 이상의 쿼리가 있든 관계없이 논리적인 작업 셋 자체가 100% 적용되거나(COMMIT을 실행했을 때) 아무것도 적용되지 않아야(ROLLBACK 또는 트랜잭션을 ROLLBACK시키는 오류가 발생했을 때) 함을 보장해 주는 것이다.  
  
간단한 예제로 트랜잭션 관점에서 InnoDB 테이블과 MyISAM 테이블의 차이를 살펴보자.  
```SQL
CREATE TABLE tab_myisam ( fdpk INT NOT NULL , PRIMARY KEY (fdpk)) ENGINE=MYISAM;
INSERT INTO tab_myisam (fdpk) VALUES (3);

CREATE TABLE tab_innodb ( fdpk INT NOT NULL , PRIMARY KEY (fdpk)) ENGINE=INNODB;
INSERT INTO tab_innodb (fdpk) VALUES (3);
```
  
AUTO-COMMIT 모드에서 다음 쿼리 문장을 InnoDB 테이블과 MyISAM 테이블에서 각각 실행해 보자.  
```SQL
SET autocommit=ON;

INSERT INTO tab_myisam (fdpk) VALUES (1), (2), (3);
INSERT INTO tab_innodb (fdpk) VALUES (1), (2), (3);
```
두 개의 스토리지 엔진에서 결과가 어떻게 다를까?  
  
두 INSERT 문장 모두 프라이머리 키 중복 오류로 쿼리가 실패했다. 그런데 두 테이블의 레코드를 조회해 보면 MyISAM 테이블에는 오류가 발생했음에도 '1'과 '2'는 INSERT된 상태로 남아 있는 것을 확인할 수 있다.  
즉, MyISAM 테이블에 INSERT 문장이 실행되면서 차례대로 '1', '2'를 저장하고, 그 다음 '3'을 저장하려고 하는 순간 중복 키 오류(이미 '3'이 있기 때문)가 발생한 것이다. 하지만 MyISAM 테이블에서 실행되는 쿼리는 이미 INSER된 '1'과 '2'를 그대로 두고 쿼리 실행을 종료해 버린다.  
  
MEMORY 스토리지 엔진을 사용하는 테이블도 MyISAM 테이블과 동일하게 작동한다. 하지만 InnoDB는 쿼리 중 일부라도 오류가 발생하면 전체를 원 상태로 만든다면 트랜잭션의 원칙대로 INSERT 문장을 실행하기 전 상태로 그대로 복구했다. MyISAM 테이블에서 발생하는 이러한 현상을 부분 업데이트(Partial Update)라고 표현하며, 이러한 부분 업데이트 현상은 테이블 데이터의 정합성을 맞추는데 상당히 어려운 문제를 만들어 낸다.  
  
부분 업데이트 현상이 발생하면 실패한 쿼리로 인해 남은 레코드를 다시 삭제하는 재처리 작업이 필요할 수 있다.  
트랜잭션을 지원하는 InnoDB 테이블에서 처리한다고 가정하면 다음과 같은 간단한 코드로 완벽한 구현이 가능하다.  
```
try {
  START TRANSACTION;
  INSERT INTO tab_a ...;
  INSERT INTO tab_b ...;
  COMMIT;
} catch(exception) {
  ROLLBACK;
}
```
### 1.2 주의사항
**트랜잭션 또한 DBMS의 커넥션과 동일하게 꼭 최소한의 코드에만 적용하는 것이 좋다.** 이는 프로그램 코드에서 트랜잭션의 범위를 최소화하라는 의미이다.  
다음 내용은 사용자가 게시판에 게시물을 작성한 후 저장 버튼을 클릭했을 때 서버에서 처리하는 내용을 순서대로 정리한 것이다.  
```
1) 처리 시작
  => 데이터베이스 커넥션 생성
  => 트랜잭션 시작
2) 사용자의 로그인 여부 확인
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 여부 확인
4) 첨부로 업로드된 파일 확인 및 저장
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장
6) 첨부 파일 정보를 DBMS에 저장
7) 저장된 내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회
8) 게시물 등록에 대한 알림 메일 발송
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장
  <= 트랜잭션 종료(COMMIT)
  <= 데이터베이스 커넥션 반납
10) 처리 완료
```
위 처리 절차 중에서 DBMS의 트랜잭션 처리에 좋지 않은 영향을 미치는 부분을 나눠서 살펴보자.  
  
- 실제로 많은 개발자가 데이터베이스의 커넥션을 생성(또는 커넥션 풀에서 가져오는)하는 코드를 1번과 2번 사이에 구현하며 그와 동시에 START TRANSACTION 명령으로 트랜잭션을 시작한다. 그리고 9번과 10번 사이에서 트랜잭션을 COMMIT하고 커넥션을 종료(또는 커넥션 풀로 반납)한다. 실제로 DBMS에 데이터를 저장하는 작업(트랜잭션)은 5번부터 시작된다는 것을 알 수 있다. 그래서 2번과 3번, 4번의 절차가 아무리 빨리 처리된다고 하더라도 DBMS의 트랜잭션에 포함시킬 필요는 없다. 일반적으로 데이터베이스 커넥션은 개수가 제한적이어서 각 단위 프로그램이 커넥션을 소유하는 시간이 길어질수록 사용 가능한 여유 커넥션의 개수는 줄어들 것이다. 그리고 어느 순간에는 각 단위 프로그램에서 커넥션을 가져가기 위해 기다려야 하는 상황이 발생할 수도 있다.  
- 더 큰 위험은 8번 작업이라고 볼 수 있다. 메일 전송이나 FTP 파일 전송 작업 또는 네트워크를 통해 원격 서버와 통신하는 등과 같은 작업은 어떻게 해서든 DBMS의 트랜잭션 내에서 제거하는 것이 좋다. 프로그램이 실행되는 동안 메일 서버와 통신할 수 없는 상황이 발생한다면 웹 서버뿐 아니라 DBMS 서버까지 위험해지는 상황이 발생할 것이다.  
- 또한 이 처리 절차에는 DBMS의 작업이 크게 4개가 있다. 사용자가 입력한 정보를 저장하는 5번과 6번 작업은 반드시 하나의 트랜잭션으로 묶어야 하며, 7번 작업은 저장된 데이터의 단순 확인 및 조회이므로 트랜잭션에 포함할 필요는 없다. 그리고 9번 작업은 조금 성격이 다르기 때문에 이전 트랜잭션(5번과 6번)에 함께 묶지 않아도 무방해 보인다(물론 업무 요건에 따라 달라질 수는 있겠지만). 이러한 작업은 별도의 트랜잭션으로 분리하는 것이 좋다. 그리고 7번 작업은 단순 조회라고 본다면 별도로 트랜잭션을 사용하지 않아도 무방해 보인다.  
  
문제가 될 만한 부분 세 가지를 보완해서 위의 처리 절차를 다시 한번 설계해보자.  
```
1) 처리 시작
2) 사용자의 로그인 여부 확인
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 여부 확인
4) 첨부로 업로드된 파일 확인 및 저장
  => 데이터베이스 커넥션 생성
  => 트랜잭션 시작
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장
6) 첨부 파일 정보를 DBMS에 저장
  <= 트랜잭션 종료(COMMIT)
7) 저장된 내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회
8) 게시물 등록에 대한 알림 메일 발송
  => 트랜잭션 시작
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장
<= 트랜잭션 종료(COMMIT)
<= 데이터베이스 커넥션 종료(또는 커넥션 풀에 반납)
10) 처리 완료
```
여기서 설명하려는 바는 프로그램 코드가 **데이터베이스 커넥션을 가지고 있는 범위와 트랜잭션이 활성화돼 있는 프로그램의 범위를 최소화**해야 한다는 것이다.  
또한 프로그램의 코드에서 라인 수는 한두 줄이라고 하더라도 **네트워크 작업이 있는 경우에는 반드시 트랜잭션에서 배제**해야 한다.  
이런 실수로 인해 DBMS 서버가 높은 부하 상태로 빠지거나 위험한 상태에 빠지는 경우가 빈번히 발생한다.  
## 2. MySQL 엔진의 잠금
MySQL에서 사용되는 잠금은 크게 스토리지 엔진 레벨과 MySQL 엔진 레벨로 나눌 수 있다. MySQL 엔진은 MySQL 서버에서 스토리지 엔진을 제외한 나머지 부분으로 이해하면 되는데, MySQL 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 미치지만, 스토리지 엔진 레벨의 잠금은 스토리지 엔진 간 상호 영향을 미치지는 않는다. MySQL 엔진에서는 테이블 데이터 동기화를 위한 테이블 락 이외에도 테이블의 구조를 잠그는 메타데이터 락(Metadata Lock)그리고 사용자의 필요에 맞게 사용할 수 있는 네임드 락(Named Lock)이라는 잠금 기능도 제공한다. 이러한 잠금의 특징과 이러한 잠금이 어떤 경우에 사용되는지 알아보자.  
```
테이블 데이터 동기화를 위한 테이블 락
테이블의 구조를 잠그는 메타데이터 락
사용자의 필요에 맞게 사용할 수 있는 네임드 락 
```
### 2.1 글로벌 락
글로벌 락(GLOBAL LOCK)은 `FLUSH TABLES WITH READ LOCK` 명령으로 획득할 수 있으며 MySQL에서 제공하는 잠금 가운데 가장 범위가 크다. 일단 한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서 **SELECT 를 제외한 대부분의 DDL(CREATE, DROP, ALTER, TRUNCATE) 문장이나 DML 문장을 실행하는 경우 글로벌 락이 해제될 때까지 해당 문장이 대기 상태로 남는다.** 글로벌 락이 영향을 미치는 범위는 MySQL 서버 전체이며, 작업 대상 테이블이나 데이터베이스가 다르더라도 '동일하게' 영향을 미친다. 여러 데이터베이스에 존재하는 MyISAM이나 MEMORY 테이블에 대해 mysqldump로 일관된 백업을 받아야 할 때는 글로벌 락을 사용해야 한다.  
```
글로벌 락을 거는 FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령은 실행과 동시에 MySQL 서버에 존재하는 모든 테이블을 닫고 잠금을 건다. FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령이 실행되기 전에 테이블이나 레코드에 쓰기 잠금을 거는 SQL이 실행됐다면 이 명령은 해당 테이블의 읽기 잠금을 걸기 위해 먼저 실행된 SQL과 그 태랜잭션이 완료될 때 까지 기다려야 한다. FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령은 테이블에 읽기 잠금을 걸기 전에 먼저 테이블을 플러시해야 하기 때문에 테이블에 실행 중인 모든 종류의 쿼리가 완료돼야 한다. 그래서 장시간 SELECT 쿼리가 실행되고 있을 때는 FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령은 SELECT 쿼리가 종료될 때까지 기다려야 한다.

장시간 실행되는 쿼리와 FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령이 최악의 케이스로 실행되면 MySQL 서버의 모든 테이블에 대한 INSERT, UPDATE, DELETE 쿼리가 아주 오랜 시간 실행되지 못하고 기다릴 수도 있다. 글로벌 락은 MySQL 서버의 모든 테이블에 큰 영향을 미치기 때문에 웹 서비스용으로 사용되는 MySQL 서버에서는 가급적 사용하지 않는 것이 좋다. 또한 mysqldump 같은 백업 프로그램은 우리가 알지 못하는 사이에 이 명령을 내부적으로 실행하고 백업할 때도 있다. mysqldump를 이용해 백업을 수행한다면 mysqldump에서 사용하는 옵션에 따라 MySQL 서버에서 어떤 잠금을 걸게 되는지 자세히 확인해보는 것이 좋다.
```
이미 살펴본 바와 같이 FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령을 이용한 글로벌 락은 MySQL 서버의 모든 변경 작업을 멈춘다. 하지만 MySQL 서버가 업그레이드되면서 MyISAM이나 MEMORY 스토리지 엔진보다는 InnoDB 스토리지 엔진의 사용이 일반화됐다. InnoDB 스토리지 엔진은 트랜잭션을 지원하기 때문에 일관된 데이터 상태를 위해 모든 데이터 변경 작업을 멈출 필요는 없다. 또한 MySQL 8.0부터는 InnoDB가 기본 스토리지 엔진으로 채택되면서 조금 더 가벼운 글로벌 락의 필요성이 생겼다. 그래서 MySQL 8.0 버전부터는 Xtrabackup이나 Enterprise Backup과 같은 백업 툴들의 안정적인 실행을 위해 '백업 락'이 도입됐다.  
```SQL
LOCK INSTANCE FOR BACKUP;

// 백업 실행

UNLOCK INSTANCE;
```
특정 세션에서 백업 락을 획득하면 모든 세션에서 다음과 같이 테이블의 스키마나 사용자의 인증 관련 정보를 변경할 수 없게 된다.(세션: 클라이언트와 MySQL 서버와의 커넥션)  
  
- 데이터베이스 테이블 등 모든 객체 생성 및 변경, 삭제  
- REPAIR TABLE과 OPTIMIZE TABLE 명령  
- 사용자 관리 및 비밀번호 변경  
  
하지만 백업 락은 일반적인 테이블의 데이터 변경은 허용된다. 일반적인 MySQL 서버의 구성은 소스 서버(Source server)와 레플리카 서버(Replica server)로 구성되는데, 주로 백업은 레플리카 서버에서 실행된다. 하지만 백업이 FLUSH TABLE WITH READ LOCK 명령을 이용해 글로벌 락을 획득하면 복제는 백업 시간만큼 지연될 수밖에 없다. 레플리카 서버에서 백업을 실행하는 도중에 소스 서버에 문제가 생기면 레플리카 서버의 데이터가 최신 상태가 될 때까지 서비스를 멈춰야 할 수도 있다.  
  
XtraBackup이나 Enterprise Backup 툴이 실행되는 도중에 스키마 변경이 실행되면 백업은 실패하게 된다. 갑자기 DDL 명령 하나로 인해 백업이 실패하면 다시 그만큼 시간을 들여서 백업을 실행해야 한다. MySQL 서버의 백업 락은 이런 목적으로 도입됐으며, 정상적으로 복제는 실행되지만 백업의 실패를 막기 위해 DDL 명령이 실행되면 복제를 일시 중지하는 역할을 한다.  
  
## 2.2 테이블 락
**테이블 락(Table Lock)은 개별 테이블 단위로 설정되는 잠금**이며, 명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다.  
명시적으로는 "LOCK TABLES table_name [ READ | WRITE ]" 명령으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다. 테이블 락은 MyISAM뿐만 아니라 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블도 동일하게 설정할 수 있다. 명시적으로 획득한 잠금은 UNLOCK TABLES 명령으로 잠금을 반납(해제) 할 수 있다. 명시적인 테이블 락도 특별한 상황이 아니면 애플리케이션에서 사용할 필요가 거의 없다.  
명시적으로 테이블을 잠그는 작업은 글로벌 락과 동일하게 온라인 작업에 상당한 영향을 미치기 때문이다.  
  
묵시적인 테이블 락은 MyISAM이나 MEMORY 테이블에 데이터를 변경하는 쿼리를 실행하면 발생한다. MySQL 서버가 데이터가 변경되는 테이블에 잠금을 설정하고 데이터를 변경한 후, 즉시 잠금을 해제하는 형태로 사용된다. 즉, 묵시적인 테이블 락은 쿼리가 실행되는 동안 자동으로 획득했다가 쿼리가 완료된 후 자동 해제된다.  
```
InnoDB의 경우 스토리지 엔진 차원에서 레코드 기반의 잠금을 제공하기 때문에 단순 데이터 변경 쿼리로 인해 묵시적인 테이블 락이 설정되지는 않는다.
더 정확히는 InnoDB 테이블에도 테이블 락이 설정되지만 대부분의 데이터 변경(DML) 쿼리에는 무시되고 스키마를 변경하는 쿼리(DDL)의 경우에만 영향을 미친다.
```
## 2.3 네임드 락
네임드 락(Name Lock)은 GET_LOCK() 함수를 이용해 '임의의 문자열에 대해' 잠금을 설정할 수 있다.  
이 잠금의 특징은 대상이 테이블이나 레코드 또는 AUTO_INCREMENT와 같은 데이터베이스 객체가 아니라는 것이다.  
네임드 락은 단순히 사용자가 지정한 문자열(String)에 대해 획득하고 반납(해제)하는 잠금이다. 네임드 락은 자주 사용되지는 않는다. 예를 들어, 데이터베이스 서버 1대에 5대의 웹 서버가 접속해서 서비스하는 상황에서 **5대의 웹 서버가 어떤 정보를 동기화해야 하는 요건처럼 여러 클라이언트가 상호 동기화를 처리**해야 할 때 네임드 락을 이용하면 쉽게 해결할 수 있다.  
```SQL
-- // 'mylock'이라는 문자열에 대해 잠금을 획득한다
-- // 이미 잠금을 사용 중이면 2초 동안만 대기한다 (2초 이후 자동 잠금 해제됨)
SELECT GET_LOCK('mylock', 2);

-- // 'mylock'이라는 문자열에 대해 잠금이 설정돼 있는지 확인한다. 해당 값이 1이면 잠금이 해제되었음을 나타낸다. 0이면, 잠금이 이미 설정되어 다른 클라이언트가 해당 잠금을 획득할 수 없음을 의미한다
SELECT IS_FREE_LOCK('my_lock');

-- // 'mylock'이라는 문자열에 대해 획득했던 잠금을 반납(해제)한다
SELECT RELEASE_LOCK('my_lock');

-- // 3개 함수 모두 정상적으로 락을 획득하거나 해제하면 1을 ,
-- // 아니면 NULL이나 0을 반환한다.
```
또한 네임드 락의 경우 **많은 레코드에 대해서 복잡한 요건으로 레코드를 변경하는 트랜잭션에 유용하게 사용할 수 있다.** 배치 프로그램처럼 한꺼번에 많은 레코드를 변경하는 쿼리는 자주 데드락의 원인이 되곤 한다. 각 프로그램의 실행 시간을 분산하거나 프로그램의 코드를 수정해서 데드락을 최소화할 수는 있지만, 이는 간단한 방법이 아니며 완전한 해결책이 될 수도 없다. 이러한 경우에 동일 데이터를 변경하거나 참조하는 프로그램끼리 분류해서 네임드 락을 걸고 쿼리를 실행하면 아주 간단히 해결할 수 있다.  
  
MySQL 8.0 버전부터는 다음과 같이 네임드 락을 중첩해서 사용할 수 있게 됐으며, 현재 세션에서 획득한 네임드 락을 한 번에 모두 해제하는 기능도 추가됐다.  
```SQL
SELECT GET_LOCK('mylock_1', 10);
SELECT GET_LOCK('mylock_2', 10);

SELECT RELEASE_LOCK('mylock_2');
SELECT RELEASE_LOCK('mylock_2');

-- // mylock_1과 mylock_2를 동시에 모두 해제하고자 한다면 RELEASE_ALL_LOCKS() 함수 사용
SELECT RELEASE_ALL_LOCKS();
```
## 2.4 메타데이터 락 
메타데이터 락(Metadata Lock)은 **데이터베이스 객체(대표적으로 테이블이나 뷰 등)의 이름이나 구조를 변경하는 경우에 획득**하는 잠금이다.  
메타데이터 락은 명시적으로 획득하거나 해제할 수 있는 것이 아니고 "RENAME TABLE tab_a TO tab_b" 같이 테이블의 이름을 변경하는 경우 자동으로 획득하는 잠금이다. RENAME TABLE 명령의 경우 원본 이름과 변경될 이름 두 개 모두 한꺼번에 잠금을 설정한다. 또한 실시간으로 테이블을 바꿔야 하는 요건이 배치 프로그램에서 자주 발생하는데, 다음 예제를 잠깐 살펴보자.  
```SQL
-- // 배치 프로그램에서 별도의 임시 테이블(rank_new)에 서비스용 랭킹 데이터를 생성

-- // 랭킹 배치가 완료되면 현재 서비스용 랭킹 테이블(rank)을 rank_backup으로 백업하고
-- // 새로 만들어진 랭킹 테이블(rank_new)을 서비스용으로 대체하고자 하는 경우
RENAME TABLE rank TO rank_backup, rank_new TO rank;
```
위와 같이 하나의 RENAME TABLE 명령문에 두 개의 RENAME 작업을 한꺼번에 실행하면 실제 애플리케이션에서는 "Table not found 'rank'" 같은 상황을 발생시키지 않고 적용하는 것이 가능하다. 하지만 이 문장을 다음과 같이 2개로 나눠서 실행하면 아주 짧은 시간이지만 rank 테이블이 존재하지 않는 순간이 생기며, 그 순간 실행되는 쿼리는 "Table not found 'rank'" 오류를 발생시킨다.  
```SQL
RENAME TABLE rank TO rank_backup;
RENAME TABLE rank_new TO rank;
```
때로는 '메타데이터 잠금'과 'InnoDB의 트랜잭션'을 동시에 사용해야 하는 경우도 있다. 예를 들어, 다음과 같은 구조의 INSERT만 실행되는 로그 테이블을 가정해보자. 이 테이블은 웹 서버의 액세스(접근) 로그를 저장만 하기 때문에 UPDATE와 DELETE가 없다.  
```SQL
CREATE TABLE access_log (
  id BIGINT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  client_ip INT UNSIGNED,
  access_dttm TIMESTAMP,
  ...
  PRIMARY KEY(id)
);
```
그런데 어느 날 이 테이블의 구조를 변경해야 할 요건이 발생했다. 물론 MySQL 서버의 Online DDL을 이용해서 변경할 수도 있지만 시간이 너무 오래 걸리는 경우라면 언두 로그의 증가와 Online DDL이 실행되는 동안 누적된 Online DDL 버퍼의 크기 등 고민해야 할 문제가 많다. 더 큰 문제는 MySQL 서버의 DDL은 단일 스레드로 작동하기 때문에 상당히 많은 시간이 소모될 것이라는 점이다.  
  
이때는 새로운 구조의 테이블을 생성하고 먼저 최근(1시간 직전 또는 하루 전)의 데이터까지는 프라이머리 키인 id 값을 범위별로 나눠서 여러 개의 스레드로 빠르게 복사한다.  
```SQL
CREATE TABLE access_log_new (
  id BIGINT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  client_ip INT UNSIGNED,
  access_dttm TIMESTAMP,
  ...
  PRIMARY KEY(id)
) KEY_BLOCK_SIZE=4; -- 압축된 페이지가 저장될 페이지의 크기를 지정한다

-- // 4개의 스레드를 이용해 id 범위별로 레코드를 신규 테이블로 복사 
mysql_thread1> INSERT INTO access_log_new SELECT * FROM access_log WHERE id>=0 AND id<10000;
mysql_thread2> INSERT INTO access_log_new SELECT * FROM access_log WHERE id>=10000 AND id<20000;
mysql_thread3> INSERT INTO access_log_new SELECT * FROM access_log WHERE id>=20000 AND id<30000;
mysql_thread4> INSERT INTO access_log_new SELECT * FROM access_log WHERE id>=30000 AND id<40000;
```
그리고 나머지 데이터는 다음과 같이 트랜잭션과 테이블 잠금, RENAME TABLE 명령으로 응용 프로그램의 중단 없이 실행할 수 있다. 이때 "남은 데이터를 복사"하는 시간 동안은 테이블의 잠금으로 인해 INSERT를 할 수 없게 된다. 그래서 가능하면 미리 아주 최근 데이터까지 복사해 둬야 잠금 시간을 최소화해서 서비스에 미치는 영향을 줄일 수 있다.  
```SQL
SET autocommit=0; -- 트랜잭션을 autocommit으로 실행(BEGIN이나 START TRANSACTION)으로 실행하면 안 됨

-- // 작업 대상 테이블 2개에 대해 테이블 쓰기 락을 획득
LOCK TABLES access_log WRITE, acess_log_new WRITE;

-- // 남은 데이터를 복사
SELECT MAX(id) as @MAX_ID FROM access_log_new;
INSERT INTO access_log_new SELECT * FROM access_log WHERE pk>MAX_ID;
COMMIT;

-- // 새로운 테이블로 데이터 복사가 완료되면 RENAME 명령으로 새로운 테이블을 서비스로 투입
RENAME TABLE access_log TO access_log_lod, access_log_new TO access_log;
UNLOCK TABLES;

-- // 불필요한 테이블 삭제
DROP TABLE access_log_old;
```
# 3. InnoDB 스토리지 엔진 잠금
InnoDB 스토리지 엔진은 MySQL에서 제공하는 잠금과는 별개로 스토리지 엔진 내부에서 레코드 기반의 잠금 방식을 탑재하고 있다.(MyISAM보다는 훨씬 뛰어난 동시성 처리를 제공할 수 있다.)  
하지만 이원화된 잠금 처리 탓에 InnoDB 스토리지 엔진에서 사용되는 잠금에 대한 정보는 MySQL 명령을 이용해 접근하기가 상당히 까다롭다.  
예전 버전의 MySQL 서버에서는 InnoDB의 잠금 정보를 진단할 수 있는 도구라고는 lock_monitor(innodb_lock_monitor라는 이름의 InnoDB 테이블을 생성해서 InnoDB의 잠금 정보를 덤프하는 방법)와 SHOW ENGINE INNODB STATUS 명령이 전부였다. 하지만 이 내용도 거의 어셈블리 코드를 보는 것 같아서 이해하기가 상당히 어려웠다.  
  
하지만 최근 버전에서는 InnoDB의 트랜잭션과 잠금, 그리고 잠금 대기 중인 트랜잭션의 목록을 조회할 수 있는 방법이 도입됐다. MySQL 서버의 information_schema 데이터베이스에 존재하는 INNODB_TRX, INNODB_LOCKS, INNODB_LOCK_WAITS 라는 테이블을 조인해서 조회하면 현재 어떤 트랜잭션이 어떤 잠금을 대기하고 있고 해당 잠금을 어느 트랜잭션이 가지고 있는지 확인할 수 있으며, 또한 장시간 감금을 가지고 있는 클라이언트를 찾아서 종료시킬 수도 있다.  
  
Performance Schema를 이용해 InnoDB 스토리지 엔진의 내부 잠금(세마포어)에 대한 모니터링 방법도 추가됐다.  
  
## 3.1 InnoDB 스토리지 엔진의 잠금
InnoDB 스토리지 엔진은 **레코드 기반의 잠금 기능**을 제공하며, 잠금 정보가 상당히 작은 공간으로 관리되기 때문에 레코드 락이 페이지 락으로, 또는 테이블 락으로 레벨업되는 경우(락 에스컬레이션)는 없다. 일반 상용 DBMS와는 조금 다르게 InnoDB 스토리지 엔진에서는 레코드 락뿐 아니라 레코드와 레코드 사이의 간격을 잠그는 갭(GAP) 락이라는 것이 존재한다.  
### 3.1.1 레코드 락
레코드 자체만을 잠그는 것을 레코드 락(Record lock, Record only lock)이라고 하며, 다른 상용 DBMS의 레코드 락과 동일한 역할을 한다. 한 가지 중요한 차이는 InnoDB 스토리지 엔진은 레코드 자체가 아니라 **인덱스의 레코드를 잠근다**는 점이다. 인덱스가 하나도 없는 테이블이라도 내부적으로 '자동 생성된 클러스터 인덱스'를 이용해 잠금을 설정한다.  
  
InnoDB에서는 대부분 보조 인덱스를 이용한 변경 작업은 이어서 설명할 넥스트 키 락(Next key lock) 또는 갭 락(Gap lock)을 사용하지만 프라이머리 키 또는 유니크 인덱스에 의한 변경 작업에서는 갭(Gap, 간격)에 대해서는 잠그지 않고 레코드 자체에 대해서만 락을 건다.  
### 3.1.2 갭 락
다른 DBMS와의 또 다른 차이가 바로 갭 락(Gap lock)이다. 갭 락은 레코드 자체가 아니라 레코드와 바로 인접한 레코드 사이의 간격만을 잠그는 것을 의미한다.  
갭 락의 역할은 레코드와 레코드 사이의 간격에 새로운 레코드가 생성(INSERT)되는 것을 제어하는 것이다. 갭 락은 그 자체보다는 넥스트 키 락의 일부로 자주 사용된다.  
### 3.1.3 넥스트 키 락
레코드 락과 갭 락을 합쳐 놓은 형태의 잠금을 넥스트 키 락(Next key lock)이라고 한다.  
InnoDB의 갭 락이나 넥스트 키 락은 바이너리 로그에 기록되는 쿼리가 레플리카 서버에서 실행될 때 소스 서버에서 만들어 낸 결과와 동일한 결과를 만들어내도록 보장하는 것이 주목적이다.  
```
STATEMENT 포맷의 바이너리 로그를 사용하는 MySQL 서버에서는 REPEATABLE READ 격리 수준을 사용해야 한다. 또한 innodb_locks_unsafe_for_binlog 시스템 변수가 비활성화되면(0으로 설정되면) 변경을 위해 검색하는 레코드에는 넥스트 키 락 방식으로 잠금이 걸린다.

InnoDB의 갭 락이나 넥스트 키 락은 바이너리 로그에 기록되는 쿼리가 레플리카 서버에서 실행될 때 소스 서버에서 만들어 낸 결과와 동일한 결과를 만들어내도록 보장하는 것이 주목적이다.
그런데 의외로 넥스트 키 락과 갭 락으로 인해 데드락이 발생하거나 다른 트랜잭션을 기다리게 만드는 일이 자주 발생한다.
가능하다면 바이너리 로그 포맷을 ROW 형태로 바꿔서 넥스트 키 락이나 갭 락을 줄이는 것이 좋다.
```
### 3.1.4 자동 증가 락
MySQL에서는 자동 증가하는 숫자 값을 추출(채번)하기 위해 AUTO_INCREMENT라는 칼럼 속성을 제공한다. AUTO_INCREMENT 칼럼이 사용된 테이블에 동시에 여러 레코드가 INSERT 되는 경우, 저장되는 각 레코드는 중복되지 않고 저장된 순서대로 증가하는 일련번호 값을 가져야 한다. InnoDB 스토리지 엔진에서는 이를 위해 내부적으로 **AUTO_INCREMENT 락(Auto increment lock)이라고 하는 테이블 수준의 잠금**을 사용한다.  
  
AUTO_INCREMENT락은 INSERT와 REPLACE 쿼리 문장과 같이 새로운 레코드를 저장하는 쿼리에서만 필요하며, UPDATE나 DELETE 등의 쿼리에서는 걸리지 않는다. InnoDB의 다른 잠금(레코드 락이나 넥스트 키 락)과는 달리 **AUTO_INCREMENT락은 트랜잭션과 관계없이 INSERT 나 REPLACE 문장에서 AUTO_INCREMENT 값을 가져오는 순간만 락이 걸렸다가 즉시 해제된다.** AUTO_INCREMENT 락은 테이블에 단 하나만 존재하기 때문에 두 개의 INSERT 쿼리가 동시에 실행되는 경우 하나의 쿼리가 AUTO_INCREMENT 락을 걸면 나머지 쿼리는 AUTO_INCREMENT 락을 기다려야 한다(AUTO_INCREMENT 칼럼에 명시적으로 값을 설정하더라도 자동 증가 락을 걸게 된다).  
  
AUTO_INCREMENT 락을 명시적으로 획득하고 해제하는 방법은 없다. AUTO_INCREMENT 락은 아주 짧은 시간동안 걸렸다가 해제되는 잠금이라서 대부분의 경우 문제가 되지 않는다.  
자동 증가 락에 대한 지금까지의 설명은 MySQL 5.0 이하 버전에서 사용되던 방식이다. MySQL 5.1 이상부터는 innodb_autonic_lock_mode라는 시스템 변수를 이용해 자동 증가 락의 작동 방식을 변경할 수 있다.  
  
**자동 증가 값이 한 번 증가하면 절대 줄어들지 않는 이유가 AUTO_INCREMENT 잠금을 최소화하기 위해서다.**  
설령 INSERT 쿼리가 실패했더라도 한 번 증가된 AUTO_INCREMENT 값은 다시 줄어들지 않고 그대로 남는다.  
```
STATEMENT 기반 바이너리 로그 포맷: 실행된 SQL 문을 그대로 바이너리 로그에 저장하는 방식
- REPEATABLE - READ 이상의 격리 수준을 사용해야 한다.
ROW 기반 바이너리 로그 포맷: 테이블에 대한 실제 행 수준의 변경 사항을 기록 
```
## 3.2 인덱스와 잠금
InnoDB의 `잠금`과 `인덱스`는 상당히 중요한 연관 관계가 있기 때문에 다시 한번 더 자세히 살펴보자.  
"레코드 락"을 소개하면서 잠깐 언급했듯이 **InnoDB의 잠금은 레코드를 잠그는 것이 아니라 인덱스를 잠그는 방식으로 처리된다.** 즉, **변경해야 할 레코드를 찾기 위해 검색한 인덱스의 레코드를 모두 락을 걸여야 한다.**    
```SQL
-- // employees 테이블에서 first_name='Georgi'이고 last_name='Klassen'인 사원은 딱 1명이 있다.
SELECT COUNT(*) FROM employees WHERE first_name='Georgi';

SELECT COUNT(*) FROM employees WHERE first_name='Georgi' AND last_name='Klassen';
-- // employees 테이블에서 first_name='Georgi'이고 last_name='Klassen'인 사원의 입사 일자를 오늘로 변경하는 쿼리
UPDATE employees SET hire_date=NOW() WHERE first_name='Georgi' AND last_name='Klassen';
```
UPDATE 문장이 실행되면 1건의 레코드가 업데이트될 것이다. 하지만 이 1건의 업데이트를 위해 몇 개 의 레코드에 락을 걸어야 할까?  
이 UPDATE 문장에서 인덱스를 이용할 수 있는 조건은 first_name='Georgi'이며, last_name 칼럼은 인덱스에 없기 때문에 fisrt_name='Georgi'인 레코드 253건의 레코드가 모두 잠긴다.  
  
이 예제에서는 몇 건 안되는 레코드만 잠그지만 UPDATE 문장을 위해 적절히 인덱스가 준비돼 있지 않다면 각 클라이언트 간의 동시성이 상당히 떨어져서 한 세션에서 UPDATE 작업을 하는 중에는 다른 클라이언트는 그 테이블을 업데이트하지 못하고 기다려야 하는 상황이 발생할 것이다.  
  
이 테이블에 인덱스가 하나도 없다면 어떻게 될까? 이러한 경우에는 테이블을 풀 스캔하면서 UPDATE 작업을 하는데, 이 과정에서 테이블에 있는 30여만 건의 모든 레코드를 잠그게 된다.  
이것이 MySQL의 방식이며, InnoDB에서 인덱스 설계가 중요한 이유 또한 이것이다.  
## 3.3 레코드 수준의 잠금 확인 및 해제
InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블의 레코드 수준 잠금은 테이블 수준의 잠금보다는 조금 더 복잡하다.  
레코드 수준의 잠금은 테이블의 레코드 각각에 잠금이 걸리므로 그 레코드가 자주 사용되지 않는다면 오랜 시간 동안 잠겨진 상태로 남아 있어도 잘 발견되지 않는다.  
  
예전 버전의 MySQL 서버에서는 레코드 잠금에 대한 메타 정보(딕셔너리 테이블)를 제공하지 않기 때문에 더더욱 어려운 부분이다.  
하지만 MySQL 5.1부터는 레코드 잠금과 잠금 대기에 대한 조회가 가능하므로 쿼리 하나만 실행해 보면 잠금과 잠금 대기를 바로 확인할 수 있다.  
강제로 잠금을 해제하려면 `KILL` 명령을 이용해 MySQL 서버의 프로세스를 강제로 종료하면 된다.  
  
각 트랜잭션이 어떤 잠금을 기다리고 있는지, 기다리고 있는 잠금을 어떤 트랜잭션이 가지고 있는지를 다음과 같은 메타 정보를 통해 조회할 수 있다.  
MySQL 5.1(DB: information_schema)  
- INNODB_TRX
- INNODB_LOCKS  
- INNODB_LOCK_WAITS  
  
MySQL 8.0(DB: performance_schema)  
- data_locks  
- data_locks_waits  

17번 스레드가 잠금을 가진 상태에서 상당히 오랜 시간 멈춰있다면 다음과 같이 17번 스레드를 강제 종료하면 나머지 UPDATE 명령들이 진행되면서 잠금 경합이 끝날 것이다.  
```SQL
KILL 17;
```
# 4. MySQL의 격리 수준
**트랜잭션의 격리 수준(isolation level)이란 여러 트랜잭션이 동시에 처리될 때 특정 트랜잭션이 다른 트랜잭션에서 변경하거나 조회하는 데이터를 볼 수 있게 허용할지 말지를 결정하는 것이다.**  
격리 수준은 크게 "READ UNCOMMITTED", "READ COMMITED", "REPEATABLE READ", "SERIALIZABLE"의 4가지로 나뉜다. "DIRTY READ"라고도 하는 READ UNCOMMITTED는 일반인 데이터베이스에서는 거의 사용하지 않고, SERIALIZABLE 또한 동시성이 중요한 데이터베이스에서는 거의 사용되지 않는다. **4개의 격리 수준에서 뒤로 갈수록 각 트랜잭션 간의 데이터 격리(고립) 정도가 높아지며**, 동시 처리 성능도 떨어지는 것이 일반적이라고 볼 수 있다. 격리 수준이 높아질수록 MySQL 서버의 처리 성능이 많이 떨어질 것으로 생각하는 사용자가 많은데, 사실 SERIALIZABLE 격리 수준이 아니면 크게 성능의 개선이나 저하는 발생하지 않는다.  
  
데이터베이스의 격리 수준을 이야기하면 항상 함께 언급되는 세 가지 부정합의 문제점이 있다. 이 세가지 부정합의 문제는 격리 수준의 레벨에 따라 발생할 수도 있고 발생하지 않을 수도 있다.  
||DRITY READ|NON-REPEATABLE READ|PHANTOM READ|
|------|---|---|
|READ UNCOMMITTED|발생|발생|발생|
|READ COMMITED|없음|발생|발생|
|REPEATABLE READ|없음|없음|발생(InnoDB는 없음)|
|SERIALIZABLE|없음|없음|없음|
