# 쿼리 입문
## 1. 쿼리 역학
mysql 명령줄 도구를 사용한다면 이름과 비밀번호를 사용하여 MySQL 서버에 로그인한다.  
서버가 사용자 이름과 비밀번호가 맞는지 확인하면, 사용할 데이터베이스 연결(database connection)이 생성된다.  
이 연결은 응용 프로그램이 연결을 해제하거나 서버 셧다운 등으로 서버가 종료될 때까지 연결을 요청한 응용 프로그램에 의해 유지된다.  
  
MySQL 서버에 대한 각 연결에는 고유한 식별자가 할당되며 처음 로그인할 때 표시된다.  
```
Welcome to the MySQL monitor.  Commands end with ; or \g.
Your MySQL connection id is 18
```
  
쿼리가 서버로 전송될 때마다 서버는 구문을 실행하기 전에 다음 사항을 확인한다.  
- 이 구문을 실행할 권한(permission)이 있는가?  
- 원하는 데이터에 액세스 할 수 있는 권한이 있는가?  
- 구문의 문법이 정확한가?  
  
구문이 이 세 단계를 통과하면 쿼리는 쿼리 실행 시 가장 효율적인 방법을 결정하는 쿼리 옵티마이저로 전달된다.  
이 옵티마이저는 from 절에 명명된 테이블에 조인할 순서 및 사용 가능한 인덱스를 확인한 다음, 서버가 쿼리 실행에 필요한 실행 계획을 선택한다.  
  
## 2. 쿼리 절
select: 쿼리 결과에 포함할 열을 결정한다.  
from: 데이터를 검색할 테이블과, 테이블을 조인하는 방법을 식별한다.  
where: 불필요한 데이터를 걸러낸다.  
group by: 공통 열 값을 기준으로 행을 그룹화한다.  
having: 불필요한 그룹을 걸러낸다.  
order by: 하나 이상의 열을 기준으로 최종 결과의 행을 정렬한다.  
  
나열한 모든 절이 ANSI 사양에 포함된다.  
  
## 3. select 절 
select 절은 select 문의 첫 번째 절이지만 데이터베이스가 판단하는 마지막 절 중 하나이다.  
최종 결과셋에 포함할 항목을 결정하려면 최종 결과셋에 포함될 수 있는 모든 열을 먼저 알아야 하기 때문이다.  
  
**모든 열 중에 쿼리 결과에 포함할 열을 결정하는 역할**을 한다.  

다음과 같은 항목을 select 절에 추가할 수 있다.  
- 숫자 또는 문자열과 같은 리터럴  
- transaction.amount * -1 과 같은 표현식  
- ROUND(transaction.amount, 2)와 같은 내장 함수 호출  
- 사용자 정의 함수 호출  
  
```sql
SELECT language_id,
'COMMON' language_usage,  -- 문자열 'COMMON'을 반환하고 ,language_usage 라는 가상의 칼럼을 만든다.
language_id * 3.1415927 lang_pi_value,
upper(name) language_name
FROM language;
```
  
내장 함수만 실행하거나 간단한 표현식을 사용하는 경우에는 from절을 건너뛸 수 있다.  
```sql
SELECT version(),
user(),
database();
```
  
서버가 중복 데이터를 제거하는 것을 원치 않는다면 all을 지정할 수 있는데, 기본값이다.  
distinct 결과를 생성하려면 데이터를 정렬해야 하므로 결과셋의 용량이 클 때는 시간이 오래 걸릴 수 있다.  
중복이 없는지 확인하려고 distinct를 사용하는 함정에 빠지는 대신, 작업중인 데이터를 먼저 이해하고 중복 여부를 파악해야 한다.  
  
## 4. from 절 
대부분의 SQL 도서는 from 절을 단순히 하나 이상의 테이블 목록으로 정의하지만, 이 책에서는 다음과 같이 정의를 확장하려 한다.   
'from 절은 쿼리에 사용되는 테이블을 명시할 뿐만 아니라, 테이블을 서로 연결하는 수단도 함께 정의한다.'  
  
이 정의는 두 개의 개별적인 관련 개념으로 구성된다.  
  
### 4.1 테이블 유형
테이블이라는 용어에 직면하면 대부분 데이터베이스에 저장된 일련의 관련 행 집합을 떠올린다.   
즉, 한 가지 유형의 테이블입니다. 필자는 **관련 행들의 집합에 집중**하여 테이블이라는 용어를 더 일반적인 방식으로 사용하고 싶다.    
  
다음과 같은 네 가지 유형의 테이블이 이 정의의 이해를 도와줄 것이다.    
  
- 영구 테이블: create table 문으로 생성  
- 파생 테이블: 하위 쿼리에서 반환하고 메모리에 보관된 행  
- 임시 테이블: 메모리에 저장된 휘발성 데이터  
- 가상 테이블: create view 문으로 생성  
  
[파생 테이블]  
서브쿼리는 다른 쿼리에 포함된 쿼리이다. 서브쿼리는 괄호로 묶여 있으며 select 문의 여러 부분에서 찾을 수 있다.  
그러나 from 절 내의 서브쿼리는 from 절에 명시된 다른 테이블과 상호작용할 수 있는 파생 테이블을 생성하는 역할을 한다.  
```sql
SELECT concat(cust.last_name, ', ', cust.first_name) full_name
    FROM
    (SELECT first_name, last_name, email
    FROM customer
    WHERE first_name = 'JESSIE'
    ) cust;
```
이 예제에서 customer 테이블에 대한 서브쿼리는 3개의 열을 반환하고, 서브쿼리를 포함하는 쿼리는 이 3개의 열 중 2개를 참조한다.  
cust의 데이터는 쿼리 기간 동안 메모리에 보관된 후 삭제된다.  
  
[임시 테이블]  
모든 관계형 데이터베이스는 휘발성의 임시 테이블을 정의할 수 있다. 이런 테이블은 영구 테이블처럼 보이지만 임시 테이블에 삽입된 데이터는 어느 시점(보통 트랜잭션이 끝날 때 또는 데이터베이스 세션이 닫힐 때)에 사라진다.  
  
다음은 성이 J로 시작하는 배우를 임시로 저장하는 방법을 보여주는 간단한 예제이다.  



  

