# 10강 - 복수의 열을 지정해 정렬하기
ORDER BY 구로 간단히 행을 정렬할 수 있다는 것을 알았습니다.  
여기에서는 복수 열을 지정해 정렬하는 방법에 관해 알아보도록 하겠습니다.  
  
SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명1 [ASC|DESC], 열명2[ASC|DESC]  
데이터양이 많을 경우 하나의 열만으로는 행을 특정짓기 어려운 때가 많습니다.  
이런 경우 복수의 열을 지정해 정렬하면 편리합니다.  
  
한편 정렬 시에는 NULL 값에 주의할 필요가 있습니다.  
  
## 1. 복수 열로 정렬 지정
ORDER BY로 행을 정렬하는 경우 같은 값을 가진 행의 순서는 어떻게 정해지는 걸까요?  
또 ORDER BY 구는 생략할 수 있는데 이때 순서는 어떻게 정해질까요?  
  
미리 답을 알려드린다면 '순서는 일정하지 않다'입니다.  
데이터베이스 서버의 당시 상황에 따라 어떤 순서로 행을 반환할지 결정됩니다.  
따라서 언제나 같은 순서로 결과를 얻고 싶다면 반드시 ORDER BY 구로 순서를 지정해야 합니다.  
  
ORDER BY 구를 지정해도 1개의 열만으로는 정확히 순서를 결정할 수 없는 경우도 많을 겁니다.  
같은 값이 들어가 있는 경우가 그렇겠지요.  
  
sample32를 a열만으로 정렬해보겠습니다.  
`SELECT * FROM sample32 ORDER BY a;`  
그 결과 a열은 제대로 1, 2의 순서대로 정렬되었습니다. 하지만 b 열의 정렬 순서가 일정하지 않습니다.  
a 열의 값이 1인 행이 총 3개 있는데, 서로 값이 똑같아 순서를 결정할 수 없기 때문입니다.  

ORDER BY 구에는 복수로 열을 지정할 수 있습니다. 정렬 순서는 지정한 열명의 순서를 따릅니다.  
이때 값이 같아 순서를 결정할 수 없는 경우에는 다음으로 지정한 열명을 기준으로 정렬하는 식으로 처리됩니다.  
  
## 2. 정렬방법 지정하기
복수 열을 지정한 경우에도 각 열에 대해 개별적으로 정렬방법을 지정할 수 있습니다.  
이때는 각 열 뒤에 ASC나 DESC를 붙여줍니다.  
  
열1은 ASC로 정렬, 열2는 DESC로 정렬을 해보겠습니다.  
`SELECT * FROM sample32 ORDER BY a ASC, b DESC;`  
문제없이 a열은 오름차순으로 b열은 내림차순으로 정렬된 것을 알 수 있습니다.  

앞에서 설명했듯이 복수 열을 지정하는 경우에도 정렬방법을 생략하면 기본값은 ASC가 됩니다.  
하지만 데이터베이스 제품에 따라 기본값을 변경할 수도 있으므로 주의가 필요합니다.  
`ORDER BY a DESC, b`  
b 열의 정렬을 생략했을 때 데이터베이스 제품에 따라 기본값이 달라 내림차순이 될 수도 오름차순이 될 수도 있습니다.  
  
## 3. NULL 값의 정렬순서
NULL에 관해서는 그 특성상 대소비교를 할 수 없어 정렬 시에는 별도의 방법으로 취급합니다.  
이때 '특정 값보다 큰 값', '특정 값보다 작은 값'의 두 가지로 나뉘며 이 중 하나의 방법으로 대소를 비교합니다.  
  
간단히 말하자면 ORDER BY로 지정한 열에서 NULL 값을 가지는 행은 가장 먼저 표시되거나 가장 나중에 표시됩니다.  
NULL에 대한 대소비교 방법은 표준 SQL에도 규정되어 있지 않아 데이터베이스 제품에 따라 기준이 다릅니다.  
  
MySQL의 경우 NULL 값을 가장 작은 값으로 취급해 ASC(오름차순)에서는 가장 먼저, DESC(내림차순)에서는 가장 나중에 표시합니다.  
  