## 11강 - 결과 행 제한하기 - LIMIT  
SELECT 열명 FROM 테이블명 LIMIT 행수 [OFFSET 시작행]  
  
수많은 상품과 게시물을 전부 하나의 페이지에 표시하는 대신 몇 건씩 나누어 표시하는 것을 알 수 있습니다.  
이런 경우에 LIMIT 구를 사용해 표시할 건(행) 수를 제한할 수 있습니다.  
  
## 1. 행수 제한
LIMIT 구는 표준 SQL은 아닙니다. MySQL과 PostgreSQL에서 사용할 수 있는 문법이라는 점에 주의해 주세요.  
LIMIT 구는 SELECT 명령의 마지막에 지정하는 것으로 WHERE 구나 ORDER BY 구의 뒤에 지정합니다.  
`SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명 LIMIT 행수`  
  
SELECT * FROM sample33 LIMIT 3;  
LIMIT으로 지정하는 것은 '최대 행수'입니다. 만약 테이블에 하나의 행만 있다면 LIMIT 3으로 지정해도 1개의 행이 반환됩니다.  
  
LIMIT와 WHERE은 기능과 내부처리 순서가 전혀 다릅니다. LIMIT은 반환할 행수를 제한하는 기능으로, WHERE 구로 검색한 후  
ORDER BY로 정렬된 뒤 최종적으로 처리됩니다.  
  
LIMIT은 표준 SQL이 아니기 때문에 MySQL과 PostgreSQL 이외의 데이터베이스에서는 사용할 수 없습니다.  
SQL Server에서는 LIMIT와 비슷한 기능을 하는 'TOP'을 사용할 수 있습니다.  
Oracle에서는 LIMIT과 TOP도 없습니다. 대신 ROWNUM이라는 열을 사용해 WHERE 구로 조건을 지정하여 행을 제한할 수 있습니다.  
  
ROWNUM은 클라이언트에게 결과가 반환될 때 각 행에 할당되는 행 번호입니다.  
단, ROWNUM으로 행을 제한할 때는 WHERE 구로 지정하므로 정렬하기 전에 처리되어 LIMIT로 행을 제한한 경우와 결괏값이 다릅니다.  
이 문제에 관해서는 'FROM 구에서 서브쿼리 사용하기'에서 다시 언급하겠습니다.  
  
## 2. 오프셋 지정
웹 시스템에서는 클라이언트의 브라우저를 통해 페이지 단위로 화면에 표시할 내용을 처리합니다.  
대량의 데이터를 하나의 페이지에 표시하는 것은 기능적으로도 속도 측면에서도 효율적이지 못하므로 일반적으로 페이지 나누기(pagination) 기능을 사용합니다.  
  
이 페이지 나누기 기능은 LIMIT를 사용해 간단히 구현할 수 있습니다.  
한 페이지당 5건의 데이터를 표시하도록 한다면 첫 번째 페이지의 경우 LIMIT 5로 결괏값을 표시하면 될 것입니다.  
그 다음 페이지에서는 6번째 행부터 5건의 데이터를 표시하도록 합니다.  
이때 '6번째 행부터'라는 표현은 결괏값으로부터 데이터를 취득할 위치를 가리키는 것으로, LIMIT 구에 OFFSET으로 지정할 수 있습니다.  
  
LIMIT 구의 OFFSET은 생략 가능하며 기본값은 0입니다.  
  
OFFSET에 의한 시작 위치 지정은 LIMIT 뒤에 기술합니다. 위치 지정은 인덱스를 떠올리면 조금이나마 이해하기 쉬울 겁니다.  
간단하게 '시작할 행 - 1'로 기억해 두면 편리합니다.  
`SELECT 열명 FROM 테이블명 LIMIT 행수 OFFSET 위치`
