# 14강 - 날짜 연산
## 1.SQL에서의 날짜
`CURRENT_TIMESTAMP CURRENT_DATE INTERVAL`  
날짜, 시간 데이터를 저장하는 방법은 데이터베이스 제품에 따라 크게 달라집니다.  
날짜와 시간 전부를 저장할 수 있는 자료형을 지원하거나, 혹은 날짜는 DATE형, 시간은 TIME형, 날짜와 시간은  
DATETIME 형과 같이 세분화해 지원하는 데이터베이스 제품도 있습니다.  
  
이 책에서는 날짜와 시간을 초 단위로 저장할 수 있는 날짜시간형을 중점으로 설명하겠습니다.  
  
날짜와 시간 데이터는 수치 데이터와 같이 사칙 연산을 할 수 있습니다.  
날짜시간 데이터를 연산하면 결괏값으로 동일한 날짜시간 유형의 데이터를 반환하는 경우도 있으며 기간(간격)  
의 차를 나타내는 기간형(interval) 데이터를 반환하는 경우도 있습니다.  
  
기간형은 '10일간', '2시간10분'과 같이 시간의 간격을 표현할 수 있습니다.  
  
시스템 날짜를 확인하는 방법  
컴퓨터에는 반드시 시계가 내장되어 있습니다. 네트워크나 주변기기와 데이터통신을 하기 위해서는 시간을 정확하게 측정할 필요가 있기 때문입니다.  
  
`시스템 날짜` : 하드웨어 상의 시계로부터 실시간으로 얻을 수 있는 일시적인 데이터  
표준 SQL에서는 CURRENT_TIMESTAMP 라는 긴 이름의 함수로 실행했을 때를 기준으로 시간을 표시합니다.  
인수를 필요로 하지 않습니다. 괄호를 사용하지 않는 특수한 함수입니다.  
`SELECT CURRENT_TIMESTAMP`  
  
Oracle과 같은 전통적인 데이터베이스에서는 FROM 구를 생략할 수 없습니다.  
  
날짜 데이터를 데이터베이스에 저장할 경우 CURRENT_TIMESTAMP를 사용해 시스템 상의 날짜를 저장할 수 있습니다.  
다만 임의의 날짜를 저장하고 싶을 경우에는 직접 날짜 데이터를 저장해야 합니다.  
  
날짜 서식은 국가별로 다릅니다.  
- 2014/01/25  
- 2014-01-25  
- 25 Jan 2014  
대부분의 데이터베이스 제품은 날짜 데이터의 서식을 임의로 지정, 변환할 수 있는 함수를 지원합니다.  
Oracle의 경우 TO_DATE 함수를 사용해 문자열 데이터를 날짜형 데이터로 변환할 수 있으며 서식 또한 별도로 지정할 수 있습니다.  
`TO_DATE('2014/01/25', 'YYYY/MM/DD')`  
반대로 날짜형 데이터를 서식에 맞춰 변환해 문자열 데이터로 출력하는 함수도 존재합니다. Oracle의 경우 TO_CHAR 함수가 그에 해당합니다.  
  
## 2. 날짜의 덧셈과 뺄셈
날짜시간형 데이터는 기간형 수치데이터와 덧셈 및 뺄셈을 할 수 있습니다. 날짜시간형 데이터에 기간형 수치데이터를 더하거나 빼면 날짜시간형 데이터가 반환됩니다.  
예를 들어 특정일로부터 1일 후를 계산하고 싶다면 a + 1 DAY 리는 식으로 계산할 수 있습니다. 1일 전이라면 a - 1 DAY로 하면 됩니다.  
  
날짜시간형 데이터 간에 뺄셈을 할 수 있습니다.  
MySQL에서는 DATEDIFF('2014-02-28', '2014-01-01'); 로 계산할 수 있습니다.  
Oracle에서는 '2014-02-28' - '2014-01-01'이라고 한다면 두 날짜 사이에 차이가 얼마나 발생하는지 계산할 수 있습니다.  
