# 1강 데이터베이스
데이터란 컴퓨터 안에 기록되어 있는 숫자를 의미하며, 이러한 데이터의 집합을 데이터베이스라고 합니다.  
넓은 의미 - 컴퓨터 안에 기록된 모든 것.  
일반적 - 특정 데이터를 확인하고 싶을 때 간단하게 찾아낼 수 있도록 정리된 형태  
  
데이터베이스의 내의 데이터는 영구적으로 보존되어야 한다. 주기억장치에만 데이터를 저장하면, 전원을 끄는 순간 모든 데이터는 사라져 버린다.  
따라서 데이터베이스의 데이터는 하드디스크나 플래시메모리(SSD) 등 비휘발성 저장장치에 저장합니다.  
(휘발성이란, 전원을 끊으면 저장된 데이터가 지워지는 성질을 말합니다)  
## 1. 시스템 내의 데이터베이스 
데이터베이스는 다양한 시스템에서 사용됩니다.  
  
## 2. DB와 DBMS
데이터베이스는 저장장치 내에 정리되어 저장된 데이터의 집합이고, 이를 효율적으로 관리하는 소프트웨어를 DBMS라 부릅니다.  
DBMS와 같은 전용 소프트웨어가 필요한 이유  
  
**생산성**  
어떤 시스템에서든지 데이터 검색, 추가, 삭제, 갱신과 같은 처리가 이루어지기 마련입니다. 이와 같은 기본 기능을 DBMS가 제공합니다.  
시스템을 구축할 때 기본 기능부터 구현하는 것은 비용 측면에서 효율적이지 않습니다.  
  
**기능성**  
DBMS는 데이터베이스를 다루는 기능을 많이 제공합니다.  
복수 유저의 요청에 대응하거나, 대용량의 데이터를 저장하고 고속으로 검색하는 기능을 제공하기도 합니다.  
나아가 데이터베이스 관리 기능을 유저가 확장할 수도 있어 유연하게 시스템을 개발할 수 있습니다.  
  
**신뢰성**
대규모 데이터베이스는 많은 요청에 대응할 수 있도록 만들어져 있습니다. 이를 위해 하드웨어를 여러 대로 구성하여 신뢰성을 높이는 동시에 성능 향상을 꾀하기도 합니다.  
실제로 일부 DBMS는 컴퓨터 여러 대를 두고, 소프트웨어를 통해 확장성(Scalability)과 부하 분산(Load balancing)을 구현합니다.  
이를 보통 '클러스터 구성' 또는 '스케일 아웃' 이라 부릅니다.  
  
또한, 많은 DBMS가 데이터베이스의 데이터를 다른 저장장치로 내보내거나(export), 반대로 데이터베이스 안에 데이터를 집어넣는(import)등의 기능을 갖췄습니다.  
이때 집어넣기 및 내보내기 기능을 통해 데이터베이스를 간단하게 백업할 수 있습니다.  
  
정리하자면, DBMS는 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어로, 사용 목적은 생산성 향상과 기능성, 신뢰성 확보에 있습니다.  
  
## 3. 데이터베이스를 조작하는 언어 SQL
DBMS를 이용하면 간접적으로 데이터베이스를 참조할 수 있고, 혹은 데이터를 추가하거나 삭제, 갱신할 수도 있습니다.  
SQL은 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS : Relational Database Management System)을 조작할 때 사용합니다.  
  
SQL은 IBM이 개발한 SEQUEL이라는 관계형 데이터베이스 조작용 언어를 기반으로 만들어졌습니다.  
현재 ISO 등에 의해 표준화가 진행되어, 표준 언어입니다. 표준 언어라는 말은 곧 생산성을 향상시킬 수 있다는 의미입니다.  
  
SQL 명령의 종류  
- DML (Data Manipulation Language) : 데이터 조작. 데이터베이스에 새롭게 데이터를 추가하거나 삭제하거나 내용을 갱신하는 등, 데이터를 조작할 때 사용합니다.  
SQL의 가장 기본이 되는 명령셋(set)입니다.  
- DDL (Data Definition Language) : 데이터 정의. 데이터베이스는 '데이터베이스 객체(object)'라는 데이터 그릇을 이용하여 데이터를 관리하는데, 이 같은 객체를 만들거나 삭제하는 명령어입니다.  
- DCL (Data Control Language) : 데이터베이스 제어. 트랜잭션을 제어하는 명령과 데이터 접근권한을 제어하는 명령이 포함되어 있습니다.  


