# 23강 - 서브쿼리
서브쿼리는 SQL 명령문 안에 지정하는 하부 SELECT 명령으로 괄호로 묶어 지정합니다.  
SELECT 구, FROM 구, WHERE 구 등 SELECT 명령의 각 구를 기술할 수 있습니다.  
  
특히, 서브쿼리는 SQL 명령의 WHERE 구에서 주로 사용됩니다.  
WHERE 구는 SELECT, DELETE, UPDATE 구에서 사용할 수 있는데 이들 중 어떤 명령에서든 서브쿼리를 사용할 수 있습니다.  
  
## 1. DELETE의 WHERE 구에서 서브쿼리 사용하기
a열의 값이 가장 작은 행이 어느 것인지 파악할 수 없을 때는 SELECT 명령으로 검색합니다.  
`SELECT MIN(a) FROM sample54;`  
이 SELECT 명령을 DELETE 명령의 WHERE 구에서 사용하면 하나의 DELETE 명령으로 원하는 행을 삭제할 수 있습니다.  
DELETE 명령과 SELECT 명령을 결합시키는 것입니다.  
`DELETE FROM sample54 WHERE a = (SELECT MIN(a) FROM sample54);`  
  
괄호로 둘러싼 서브쿼리 부분을 먼저 실행한 후 DELETE 명령을 실행한다고 생각하면 이해하기 쉬울 겁니다.  
단, MySQL에서는 쿼리를 실행할 수 없습니다. 데이터를 추가하거나 갱신할 경우 동일한 테이블을 서브쿼리에서 사용할 수 없도록 되어 있기 때문입니다.  
`DELETE FROM sample54 WHERE a = (SELECT a FROM (SELECT MIN(a) AS a FROM sample54) AS x);`  
다음과 같이 인라인 뷰로 임시 테이블을 만들도록 처리하면 됩니다.  
  
한편 SQL에서는 순차형 언어에서처럼 변수가 존재하지 않습니다. 만약 변수를 사용할 수 있다고 하면, 다음과 같이 정리해 표현할 수 있을 겁니다.  
```SQL
변수 = (SELECT MIN(a) FROM sample54);
DELETE FROM sample54 WHERE a = 변수;
```
사실 이렇게 변수를 사용하는 것은 가능합니다. 
  
mysql 클라이언트에 한해 다음과 같이 구현할 수 있습니다.  
```SQL
set @a = (SELECT MIN(a) FROM sample54);
DELETE FROM sample54 WHERE a = @a;
```
  
## 2. 스칼라 값
서브쿼리를 사용할 때는 그 SELECT 명령이 어떤 값을 반환하는지 주의할 필요가 있습니다.  
여러 가지 패턴 중에서도 다음과 같은 네 가지가 일반적인 서브쿼리 패턴입니다.  
  
1. 하나의 값을 반환하는 패턴 `SELECT MIN(a) FROM sample54;`  
2. 복수의 행을 반환되지만 열은 하나인 패턴 `SELECT no FROM sample54`  
3. 하나의 행이 반환되지만 열은 복수인 패턴 `SELECT MIN(a), MAX(no) FROM sample54;`  
4. 복수의 행, 복수의 열이 반환되는 패턴 `SELECT no, a FROM sample54;`  
  
1번의 경우처럼, SELECT 명령이 하나의 값만 반환하는 것을 '스칼라 값을 반환한다', '단일 값을 반환한다' 라고 합니다.  
스칼라 값을 반환하는 SELECT 명령을 특별 취급하는 이유는 서브쿼리로서 사용하기 쉽기 때문입니다.  
이처럼 스칼라 값을 반환하도록 SELECT 명령을 작성하고자 한다면 SELECT 구에서 단일 열을 지정합니다.  
  
SELECT 구에서 하나의 열을 지정하고, GROUP BY를 지정하지 않은 채 집계함수를 사용하면 결과는 단일한 값이 됩니다.  
만약 GROUP BY를 지정하지 않은 채 집계함수를 사용하면 결과는 단일한 값이 됩니다. 만약 GROUP BY로 그룹화를 하면 몇 가지의 그룹으로  
나뉘어져 버릴 가능성이 있기 때문에 결과적으로 단일한 값이 반환되지 않을 수 있습니다. 또한, WHERE 조건으로 하나의 행만 검색할 수 있다면  
단일 값이 되므로 스칼라 값을 반환하는 SELECT 명령이 됩니다.  
  
통상적으로 특정한 두 가지가 서로 동일한지 여부를 비교할 때는 서로 단일한 값으로 비교합니다.  
즉, WHERE 구에서 스칼라 값을 반환하는 서브쿼리는 = 연산자로 비교할 수 있다는 뜻입니다.  
`DELETE FROM sample54 WHERE a = (SELECT MIN(a) FROM sample54);`  
여기에서 서브쿼리 부분은 스칼라 값을 반환하는 SELECT 명령으로 되어 있으므로 = 연산자를 사용해 열 a의 값과 비교할 수 있습니다.  
  
= 연산자를 사용하여 비교할 경우에는 스칼라 값끼리 비교할 필요가 있다!  
  
스칼라 값을 반환하는 서브쿼리를 특별히 '스칼라 서브쿼리'라 부르기도 합니다.  
앞서 HAVING 구를 설명할 때 '집계함수는 WHERE 구에서는 사용할 수 없다'라고 설명했습니다.  
하지만 '스칼라 서브쿼리'라면 WHERE 구에 사용할 수 있으므로 집계함수를 사용해 집계한 결과를 조건식으로 사용할 수 있습니다.  
  
그와 비슷한 문제로 'GROUP BY에서 지정한 열 이외의 열을 SELECT 구에 지정하면 에러가 된다'라는 것도 있었습니다.  
하나의 그룹에 다른 값이 여러 개 존재할 경우는 스칼라 값이라고 할 수 없습니다.  
  
## 3. SELECT 구에서 서브쿼리 사용하기
앞서 언급한 예에서는 WHERE 구에 서브쿼리를 사용했습니다.  
그 밖에도 서브쿼리는 SELECT 구, UPDATE의 SET 구 등 다양한 구 안에서 지정할 수 있습니다.  
  
문법적으로 서브쿼리는 '하나의 항목'으로 취급합니다. 서브쿼리를 사용할 때는 스칼라 서브쿼리로 되어있는지 확인해야 합니다.  
  
SELECT 구에서 서브쿼리를 지정할 때는 스칼라 서브쿼리가 필요합니다.  
```SQL
SELECT
 (SELECT COUNT(*) FROM sample51) AS sq1,
 (SELECT COUNT(*) FROM sample54) AS sq2;
```
서브쿼리가 아닌 상부의 SELECT 명령에는 FROM 구가 없습니다. MySQL 등에서는 실제로 FROM 구를 생략할 수 있습니다.  
하지만 Oracle 등 전통적인 데이터베이스 제품에는 FROM를 생략할 수 없습니다. 이때 Oracle에서는 FROM DUAL로 지정하면 실행할 수 있습니다.  
DUAL은 시스템 쪽에서 데이터베이스에 기본으로 작성되는 테이블입니다.  
```SQL
SELECT
 (SELECT COUNT(*) FROM sample51) AS sq1,
 (SELECT COUNT(*) FROM sample54) AS sq2 FROM DUAL;
``` 
  
## 4. SET 구에서 서브쿼리 사용하기
`UPDATE sample54 SET a = (SELECT MAX(a) FROM sample54);`  
SET 구에서 서브쿼리를 사용할 경우에도 스칼라 값을 반환하도록 스칼라 서브쿼리를 지정할 필요가 있습니다.  
사실 이런 경우, 서브쿼리는 상부의 UPDATE 명령과 관련이 있는 조건식으로 지정되지 않으면 별 의미가 없습니다.  
  
## 5. FROM 구에서 서브쿼리 사용하기
FROM 구에 서브쿼리를 지정하는 경우에도 괄호로 SELECT 명령을 묶으면 됩니다.  
다만 FROM 구에는 기본적으로 테이블을 지정하는 만큼 다른 구와는 조금 상황이 다릅니다.  
  
SELECT 구나 SET 구에서는 스칼라 서브쿼리를 지정해야 하지만 FROM 구에 기술할 경우에는 스칼라 값을 반환하지 않아도 좋습니다.  
물론 스칼라 값이라도 상관없습니다.  
`SELECT * FROM (SELECT * FROM sample54) sq;`  

네스티드 구조 또는 중첩구조나 내포구조 라고 부릅니다.  
FROM 구에서는 테이블이나 서브쿼리에 별명을 붙일 수 있습니다.  
`SELECT * FROM (SELECT * FROM sample54) AS sq;`  
Oracle에서는 AS를 붙이면 에러가 발생합니다.  
  
## 6. INSERT 명령과 서브쿼리
- VALUES 구의 일부로 서브쿼리를 사용하는 경우  
- VALUES 구 대신 SELECT 명령을 사용하는  
두 가지 방법이 있습니다.  
  
VALUES 구의 값으로 서브쿼리를 사용하는 예를 살펴보겠습니다.  
이떄 서브쿼리는 스칼라 서브쿼리로 지정할 필요가 있습니다. 물론 자료형도 일치해야 합니다.  
```SQL
INSERT INTO sample541 VALUES(
  (SELECT COUNT(*) FROM sample51),
  (SELECT COUNT(*) FROM sample54)
);
```
이번에는 VALUES 구 대신에 SELECT 명령을 사용하는 예를 살펴보겠습니다.  
```SQL
INSERT INTO sample541 SELECT 1,2;
```
이 경우 `INSERT INTO sample541 VALUES(1,2)`의 경우와 같습니다.  
이때 SELECT 명령이 반환하는 값이 꼭 스칼라 값일 필요는 없습니다.  
SELECT가 반환하는 열 수와 자료형이 INSERT할 테이블과 일치하기만 하면 됩니다.  
  
INSERT SELECT 명령은 SELECT 명령의 결과를 INSERT INTO로 지정한 테이블에 전부 추가합니다.  
SELECT 명령의 실행 결과를 클라이언트로 반환하지 않고 지정된 테이블에 추가하는 것입니다.  
이 때문에 데이터의 복사나 이동을 할 때 자주 사용되는 명령입니다.  
  
열 구성이 똑같은 테이블 사이에는 다음과 같은 INSERT SELECT 명령으로 행을 복사할 수도 있습니다.  
```SQL
INSERT INTO sample542 SELECT * FROM sample543;
```
