# 26강 - 테이블 작성, 삭제, 변경
DML - SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE  
DDL은 데이터를 정의하는 명령으로, 스키마 내의 객체를 관리할 때 사용합니다.  
## 1. 테이블 작성
```SQL
CREATE TABLE 테이블명 (
  열 정의1,
  열 정의2,
  ...
)
```
NULL을 명시적으로 지정하거나 생략했을 경우는 NULL을 허용합니다.  
한편 NOT NULL이라고 지정하면 제약이 걸리면서 NULL이 허용되지 않습니다.  
```SQL
CREATE TABLE sample62 (
  no INTEGER NOT NULL,
  a VARCHAR(30),
  b DATE);
```
## 2. 테이블 삭제
DROP TABLE 명령을 사용해서 테이블을 삭제할 수 있습니다.  
주의할 점은 많은 데이터베이스가 SQL 명령을 실행할 때 확인을 요구하지 않는다는 것입니다.  
신중하게 DROP TABLE을 실행해 주세요.  
  
테이블 정의는 그대로 둔 채 데이터만 삭제할 때는 DELETE 명령을 사용합니다.  
이때 DELETE 명령에 WHERE 조건을 지정하지 않으면 테이블의 모든 행을 삭제할 수 있습니다.  
  
하지만 DELETE 명령은 행 단위로 여러 가지 내부처리가 일어나므로 삭제할 행이 많으면 처리속도가 상당히 늦어집니다.  
이런 경우에는 DDL로 분류되는 TRUNCATE TABLE 명령을 사용합니다.  
TRUNCATE TABLE 명령은 삭제할 행을 지정할 수 없고 WHERE 구를 지정할 수도 없지만, 모든 행을 삭제해야 할 때 빠른 속도로 삭제할 수 있습니다.  
  
테이블을 초기화 시키는 역할을 합니다.  
  
## 3. 테이블 변경
테이블 변경은 ALTER TABLE 명령을 통해 이루어집니다.  
ALTER TABLE 명령을 사용하면 테이블에 저장되어 있는 데이터는 그대로 남긴 채 구성만 변경할 수 있습니다.  
ALTER TABLE로 할 수 있는 일은 크게 다음과 같이 두 가지로 분류할 수 있습니다.  
- 열 추가, 삭제, 변경  
- 제약 추가, 삭제  
  
[열 추가]  
```SQL
ALTER TABLE 테이블명 ADD 열 정의
```
열 정의는 CREATE TABLE의 경우와 동일합니다.  
열 이름과 자료형을 지정하고 필요에 따라 기본값과 NOT NULL제약을 지정하면 됩니다. 물론 열의 이름이 중복되면 열을 추가할 수 없습니다.  
```SQL
ALTER TABLE sample62 ADD newcol INTEGER;

DESC sample62;
```
기존 데이터행이 존재하면 추가한 열의 값이 모두 NULL이 됩니다.  
물론 기본값이 지정되어 있으면 기본값으로 데이터가 저장됩니다.  
한편 NOT NULL제약을 붙인 열을 추가하고 싶다면 먼저 NOT NULL로 제약을 건 뒤에 NULL 이외의 값으로 기본값을 지정할 필요가 있습니다.  
  
NOT NULL 제약이 걸린 열을 추가할 때는 기본값을 지정해야 합니다.  
  
[열 속성 변경]  
```SQL
ALTER TABLE 테이블명 MODIFY 열 정의
```
MODIFY로 열 이름은 변경할 수 없지만, 자료형이나 기본값, NOT NULL 제약 등의 속성은 변경할 수 있습니다.  
```SQL
ALTER TABLE sample62 MODIFY newcol VARCHAR(20);
```
기존의 데이터 행이 존재하는 경우, 속성 변경에 따라 데이터 역시 변환됩니다.  
이때 만약 자료형이 변경되면 테이블에 들어간 데이터의 자료형 역시 바뀝니다.  
다만 그 처리과정에서 에러가 발생하면 ALTER TABLE 명령은 실행되지 않습니다.  
  
[열 이름 변경]  
CHANGE 하부명령으로 시행할 수 있습니다.  
```SQL
ALTER TABLE 테이블명 CHANGE [기존 열 이름][신규 열 정의]
```
CHANGE는 열 이름뿐만 아니라 열 속성도 변경할 수 있습니다.  
한편 Oracle에서는 RENAME TO 하부명령을 사용합니다.  
```SQL
ALTER TABLE sample62 CHANGE newcol c VARCHAR(20);
```
  
[열 삭제]  
```SQL
ALTER TABLE 테이블명 DROP 열명

ALTER TABLE sample62 DROP c;
```
## 4. ALTER TABLE로 테이블 관리
문자열형의 경우 최대길이를 지정하는데, 이 최대길이를 ALTER TABLE로 늘릴 수 있습니다.  
`ALTER TABLE sample MODIFY col VARCHAR(30)`  
  
다음과 같이 열을 추가할 수 있습니다.  
`ALTER TABLE sample ADD newcol INTEGER`  
변경한 테이블에 행을 추가하는 INSERT 명령은 확인해야 합니다.  
기존 시스템의 INSERT 명령에서 열 지정이 생략되어 있다면, 열을 추가한 후 그대로 실행했을 때 열의 개수가 맞지 않아 에러가 발생합니다.  
