# 27강 - 제약
테이블에 제약을 설정함으로써 저장될 데이터를 제한할 수 있습니다.  
예를 들어 NOT NULL제약은 NULL 값이 저장되지 않도록 제한합니다.  
NOT NULL 제약 외에도 기본키(Primary Key)제약이나 외부참조 (정합) 제약 등이 있습니다.  
    
## 1. 테이블 작성시 제약 정의
제약은 테이블에 설정하는 것입니다.  
CREATE TABLE로 테이블을 작성할 때 제약을 같이 정의합니다.  
물론 ALTER TABLE로 제약을 지정하거나 변경할 수 있습니다.  
이때 NOT NULL 제약 등 하나의 열에 대해 설정하는 제약은 열을 정의할 때 지정합니다.  
```SQL
CREATE TABLE sample631 (
  a INTEGER NOT NULL,
  b INTEGER NOT NULL UNIQUE,
  c VARCHAR(30)
);
```
열에 정의하는 제약을 '열 제약이라 부릅니다.  
뒤에서 소개할 '복수열에 의한 기본키 제약'처럼 한 개의 제약으로 복수의 열에 제약을 설명하는 경우를 '테이블 제약'이라 부릅니다.  
```SQL
// 테이블 제약
CREATE TABLE sample632 (
  no INTEGER NOT NULL,
  sub_no INTEGER NOT NULL,
  name VARCHAR(30),CO
  PRIMARY KEY(no, sub_no)
);
```
제약에는 이름을 붙일 수 있습니다. 제약에 이름을 붙이면 나중에 관리하기 쉬워지므로 가능한 한 이름을 붙이도록 합니다.  
제약 이름은 CONSTRAINT 키워드를 사용해서 지정합니다.  
```SQL
CREATE TABLE sample632 (
  no INTEGER NOT NULL,
  sub_no INTEGER NOT NULL,
  name VARCHAR(30),CO
  CONSTRAINT pkey_sample PRIMARY KEY(no, sub_no)
);
```
## 2. 제약 추가
`열 제약`을 추가할 경우 ALTER TABLE로 열 정의를 변경할 수 있습니다.  
기존 테이블을 변경할 경우에는 제약을 위반하는 데이터가 있는지 먼저 검사합니다.  
만약 c 열에 NULL 값이 존재한다면 ALTER TABLE 명령은 에러가 발생합니다.  
```SQL
ALTER TABLE sample631 MODIFY c VARCHAR(30) NOT NULL;
```
  
`테이블 제약`은 ALTER TABLE의 ADD 하부명령으로 추가할 수 있습니다.  
```SQL
ALTER TABLE sample631 ADD CONSTRAINT pkey_sample631 PRIMARY KEY(a);
```
기본키는 테이블에 하나만 설정할 수 있습니다.  
이미 기본키가 설정되어 있는 테이블에 추가로 기본키를 작성할 수는 없습니다.  
또, 열 제약을 추가할 때와 마찬가지로 기존의 행을 검사해 추가할 제약을 위반하는 데이터가 있으면 에러가 발생합니다.  
  
## 3. 제약 삭제
`열 제약`의 경우, 제약을 추가할 때와 동일하게 열 정의를 변경합니다.  
```SQL
ALTER TABLE sample631 MODIFY c VARCHAR(30);
```
`테이블 제약`은 ALTER TABLE의 DROP 하부명령으로 삭제할 수 있습니다.  
```SQL
ALTER TABLE sample631 DROP PRIMARY KEY;

# 제약명 지정도 가능 
ALTER TABLE sample631 DROP CONSTRAINT pkey_sample631;
```
## 4. 기본키
기본키로 지정할 열은 NOT NULL 제약이 설정되어 있어야 합니다.  
기본키는 테이블의 **행 한 개를 특정할 수 있는 검색키**입니다.  
기본키 제약이 설정된 테이블에서는 기본키로 검색했을 때 복수의 행이 일치하는 데이터를 작성할 수 없습니다.  
간단히 말하면, 기본키로 설정된 열이 중복하는 데이터 값을 가지면 제약에 위반됩니다.  
  
열을 기본키로 지정해 유일한 값을 가지도록 하는 구조가 바로 '기본키 제약'입니다.  
기본키 제약이 설정된 열에는 중복된 값을 저장할 수 없습니다.  
  
기본키 제약에는 이를 구성할 열 지정이 필요합니다. 이때 지정된 열은 NOT NULL 제약이 설정되어 있어야 합니다.  
즉, 기본키로는 NULL 값이 허용되지 않습니다.  
또한 기본키를 구성하는 열은 복수라도 상관없습니다. 복수의 열을 기본키로 지정했을 경우, 키를 구성하는 모든 열을 사용해서 중복하는 값이 있는지 없는지를 검사합니다.  
