# 30강 - 뷰 작성과 삭제
뷰는 테이블과 같은 부류의 데이터베이스 객체 중 하나입니다. 여기서는 뷰를 정의하고, 작성 및 삭제하는 방법에 대해서 알아보겠습니다.  
```SQL
CREATE VIEW 뷰명 AS SELECT 명령
DROP VIEW 뷰명
```
FROM 구에 기술된 서브쿼리에 이름을 붙이고 데이터베이스 객체화하여 쓰기 쉽게 한 것을 뷰라고 합니다.  
## 1. 뷰
데이터베이스 객체란 테이블이나 인덱스 등 데이터베이스 안에 정의하는 모든 것을 말합니다.  
뷰 역시 데이터베이스 객체 중 하나입니다. 반면 SELECT 명령은 객체가 아닙니다. SELECT 명령에 이름을 지정할 수도 없고 데이터베이스에 등록되지도 않기 때문입니다.  
  
이처럼 본래 데이터베이스 객체로 등록할 수 없는 SELECT 명령을 객체로서 이름을 붙여 관리할 수 있도록 한 것이 뷰입니다.  
SELECT 명령은 실행했을 때 테이블에 저장된 데이터를 결괏값으로 반환합니다.  
따라서 뷰를 참조하면 그에 정의된 SELECT 명령의 실행결과를 테이블처럼 사용할 수 있습니다.  
  
뷰는 SELECT 명령을 기록하는 데이터베이스 객체!  
  
FROM 구에는 서브쿼리를 사용할 수 있었습니다. 예를 들면 다음과 같은 SELECT 명령입니다.  
```SQL
SELECT * from (SELECT * FROM sample54) sq;
```
앞의 예에서 서브쿼리 부분을 '뷰 객체'로 만들면 다음과 같은 SELECT 명령이 됩니다.  
```SQL
SELECT * FROM sample_view_67;
```
sample_view_67은 뷰의 이름입니다. 서브쿼리 부분을 뷰로 대체하여 SELECT 명령을 간략하게 표현할 수 있습니다.  
또한 뷰를 사용함으로써 복잡한 SELECT 명령을 데이터베이스에 등록해 두었다가 나중에 간단히 실행할 수도 있습니다.  
즉, `자주 사용하거나 복잡한 SELECT 명령`을 뷰로 만들어 편리하게 사용할 수 있는 것입니다.  
  
**가상 테이블**  
뷰는 테이블처럼 취급할 수 있지만 '실체가 존재하지 않는다'라는 의미로 '가상 테이블'이라 불리기도 합니다.  
SELECT 명령으로 이루어지는 뷰는 테이블처럼 데이터를 쓰거나 지울 수 있는 저장공간을 가지지 않습니다. 이 때문에 테이블처럼 취급할 수 있다고는 해도 'SELECT 명령에만 사용'하는 것을 권장합니다. INSERT나 UPDATE, DELETE 명령에서도 조건이 맞으면 가능하지만 사용에 주의할 필요가 있습니다.  
  
## 2. 뷰 작성과 삭제
뷰는 데이터베이스 객체이기 때문에 DDL로 작성하거나 삭제합니다. 작성할 때는 CREATE VIEW를, 삭제할 때는 DROP VIEW를 사용합니다.  
```SQL
CREATE VIEW 뷰명 AS SELECT 명령 
```
CREATE VIEW 다음에 뷰의 이름을 지정하고, AS SELECT 명령을 지정합니다. CREATE VIEW의 AS 키워드는 별명을 붙일 때 사용하는 AS와 달리 생략할 수 없습니다.  
```SQL
CREATE VIEW sample_view_67 AS SELECT * FROM sample54;
SELECT * FROM sample_view_67;
```
CREATE VIEW로 뷰를 작성한 뒤 SELECT 명령의 FROM 구에 지정해 사용할 수 있습니다. 뷰는 필요에 따라 열을 지정할 수도 있는데, 이 경우에는 이름 뒤에 괄호로 묶어 열을 나열합니다.  
```SQL
CREATE VIEW 뷰명(열명1, 열명2, ...) AS SELECT 열명
```
뷰의 열 지정을 생략한 경우에는 SELECT 명령의 SELECT 구에서 지정하는 열 정보가 수집되어 자동적으로 뷰의 열로 지정됩니다. 반대로 열을 지정한 경우에는 SELECT 명령의 SELECT 구에  
지정한 열보다 우선됩니다. 다만 SELECT 명령의 SELECT 구와 같은 수의 열을 일일히 지정해야 하므로 SELECT 명령의 모든 열을 사용할 경우에는 열을 지정하지 않는 편이 낫습니다.  
또한 열 이외에는 정의할 수 없으며, 테이블의 열을 정의할 때처럼 자료형이나 제약도 지정할 수 없습니다.  
```SQL
CREATE VIEW sample_view_672(n, v, v2) AS
SELCT no, a, a*2 FROM sample54;
```
뷰를 삭제할 경우에는 DROP VIEW를 사용합니다. 일단 뷰를 삭제하면 더 이상 뷰를 참조하여 사용할 수 없습니다.  
```SQL
DROP VIEW sample_view_67;
```
## 3. 뷰의 약점 
뷰는 데이터베이스 객체로서 저장장치에 저장됩니다. 하지만 테이블과 달리 대량의 저장공간을 필요로 하지 않습니다. 데이터베이스에 저장되는 것은 SELECT 명령이기 때문입니다.  
다만 저장공간을 소비하는 대신 **CPU 자원**을 사용합니다.  
  
뷰를 참조하면 뷰에 등록되어 있는 SELECT 명령이 실행됩니다. 실행 결과는 일시적으로 보존되며, 뷰를 참조할 때마다 SELECT 명령이 실행됩니다.  
  
### Materialized View(머티리얼라이즈드 뷰)  
머티리얼라이즈드 뷰는 데이터를 일시적으로 저장해 사용하는 것이 아니라 테이블처럼 저장장치에 저장해두고 사용합니다.  
  
머티리얼라이즈드 뷰는 처음 참조되었을 때 데이터를 저장해둡니다. 이후 다시 참조할 때 이전에 저장해 두었던 데이터를 그대로 사용합니다.  
일반적인 뷰처럼 매번 SELECT 명령을 실행할 필요가 없습니다. 다만 뷰에 지정된 테이블의 데이터가 변경된 경우에는 SELECT 명령을 재실행하여 데이터를 다시 저장합니다.  
이처럼 변경 유무를 확인하여 재실행하는 것은 RDBMS가 자동으로 실행합니다.  
  
다만 MySQL에서는 머티리얼라이즈드 뷰를 사용할 수 없습니다.  
  
### 함수 테이블
뷰는 또 하나의 약점을 가집니다. 뷰를 구성하는 SELECT 명령은 단독으로도 실행할 수 있어야 합니다.  
상관 서브쿼리에서 언급한 것처럼, 부모 쿼리와 어떤 식으로든 연관된 서브쿼리의 경우에는 뷰의 SELECT 명령으로 사용할 수 없습니다.  
대신 이 같은 뷰의 약점을 함수 테이블을 사용하여 회피할 수 있습니다.  
함수 테이블은 테이블을 결괏값으로 반환해주는 사용자정의 함수입니다.  
함수에는 인수를 지정할 수 있기 때문에 인수에 값에 따라 WHERE 조건을 붙여 결괏값을 바꿀 수 있습니다. 그에 따라 상관 서브쿼리처럼 동작할 수 있습니다.  
