# 31강 - 집합 연산
'복수의 테이블'을 사용해 데이터를 검색하는 방법에 관해 알아보겠습니다.  
RDBMS의 창시자인 에드거 커드는 관계형 모델을 고안한 인물이기도 합니다. 관계형 모델을 채택한 데이터베이스를 관계형 데이터베이스라 부릅니다.  
  
## 1. SQL과 집합
데이터베이스에서는 테이블의 행이 요소에 해당합니다.  
SELECT 명령을 실행하면 데이터베이스에 질의하며 그 결과 몇 개의 행이 반환됩니다. 이때 반환된 결과 전체를 하나의 집합이라고 생각하시면 됩니다.  
  
## 2. UNION으로 합집합 구하기
SQL에서는 SELECT 명령의 실행 결과를 하나의 집합으로 다룰 수 있습니다. 합집합을 계산 할 경우에는 수학에서 사용하던 U 기호 대신 UNION 키워드를 사용합니다.  
A UNION B 라고 표현합니다. A나 B로 표현했지만 실제로는 SELECT 명령입니다.  
  
```SQL
SELECT * FROM sample71_a
UNION
select * FROM sample71_b;
```
한 번의 쿼리 실행으로 두 개의 SELECT 명령이 내부적으로 실행되는 형식입니다. 이때 각 SELECT 명령의 실행결과(집합)를 합집합(UNION)으로 계산하여 최종적으로 결과를 반환합니다.  
UNION을 이용하면 여러 개의 SELECT 명령을 하나로 묶을 수 있습니다.  
이때, 각각의 SELECT 명령의 **열의 내용**은 서로 일치해야 합니다.  
  
SELECT 명령들을 UNION으로 묶을 때 나열 순서는 합집합의 결과에 영향을 주지 않습니다. 단, 결괏값의 나열 순서는 달라질 수도 있습니다.   
ORDER BY를 지정하지 않은 SELECT 명령은 결과가 내부처리의 상황에 따라 바뀌기 때문입니다.  
UNION을 사용할 때는 ORDER BY를 지정하는 방법에 주의해야 합니다.  
  
**UNION을 사용할 때의 ORDER BY**  
UNION으로 SELECT 명령을 결합해 합집합을 구하는 경우, 각 SELECT 명령에 ORDER BY를 지정해 정렬할 수는 없습니다. ORDER BY를 지정할 때는 마지막 SELECT 명령에만 지정하도록 합니다.  
```SQL
SELECT a FROM sample71_a
UNION
SELECT b FROM sample_b ORDER BY b;
```
하지만 이 쿼리에서도 에러가 발생합니다. ORDER BY를 지정할 수 있다고 해도 마지막의 SELECT 명령의 결과만 정렬하는 것이 아니고 합집합의 결과를 정렬하는 것이기 때문입니다.  
이런 경우 서로 동일하게 별명을 붙여 정렬할 수 있습니다.  
```SQL
SELECT a AS c FROM sample71_a
UNION
SELECT b AS c FROM sample71_n ORDER BY c;
```
**UNION ALL**  
중복을 제거하지 않고 2개의 SELECT 명령의 결과를 그냥 합치고 싶을 때. UNION ALL을 사용합니다.  
UNION의 기본동작은 ALL이 아닌 DISTINCT입니다.  
```SQL
SELECT * FROM sample71_a
UNION ALL
select * FROM sample71_b;
```
UNION ALL은 두개의 집합을 단순하게 합치는 것입니다. UNION에서는 이미 존재하는 값인지를 검사하는 처리가 필요한 만큼, UNION ALL 쪽이 성능적으로는 유리할 경우가 있습니다.  
즉, 중복값이 없는 경우에는 UNION ALL을 사용하는 편이 좋은 성능을 보여줍니다.  
  
## 3. 교집합과 차집합 
MySQL에서는 지원되지 않지만 SQL을 이용해 교집합, 차집합도 구할 수 있습니다. 교집합은 INTERSECT를, 차집합은 EXCEPT(Oracle의 경우 MINUS) 사용합니다.  

 