# 34강 - 데이터베이스 설계
데이터베이스 설계의 개념 및 설계도를 읽는 방법 등에 관해 알기 쉽게 설명하겠습니다.  
## 1. 데이터베이스 설계
데이터베이스를 설계한다는 것은 데이터베이스의 스키마 내에 `테이블, 인덱스, 뷰` 등의 데이터베이스 객체를 정의하는 것을 말합니다.  
  
데이터베이스 설계의 주된 내용은 테이블의 이름이나 열, 자료형을 결정하는 것입니다.  
테이블을 설계할 때는 테이블 이름이나 열 이름을 지정하는데, 하나의 테이블에 대해 두 개의 이름을 지정할 때도 있습니다.  
하나는 데이터베이스에서 사용될 이름으로, 실제로 CREATE TABLE에 지정하는 이름을 말하며 '물리명'이라 부릅니다.  
또 하나는 '논리명'이라는 것으로 테이블의 '설계상 이름'에 해당합니다.  
  
물리명은 데이터베이스 시스템 규칙에 따라 길이에 제한이 있거나 공백문자를 사용할 수 없는 등의 제약이 따릅니다. 또한 전통적으로 알파벳을 사용해 이름을 지정합니다.  
예를 들면 테이블의 물리명은 'item_master', 논리명은 '상품 마스터'로 지정하는 경우가 그것입니다.  
  
물리명은 잘못 정하면 변경하기 힘들지만 논리명은 언제나 바꿀 수 있습니다.  
  
수치형을 문자열형으로 변환하는 것은 문제가 되지 않지만 문자열형을 수치형으로 변환하는 경우에는 에러가 발생하기도 해 번거로울 수 있습니다.  
  
일반적으로는, 데이터베이스 시스템에서 데이터 정합성을 체크할 수 있다면 데이터베이스에 맡겨버리는 편이 가장 확실하고 편리합니다.  
  
VARCHAR 형으로 지정할 수 있는 최대 크기는 기껏해야 **수천 바이트**입니다. VARCHAR 형으로 지정할 수 있는 최대 크기는 기껏해야 수천 바이트입니다.  
조금 큰 파일을 그대로 VARCHAR 형의 열에 저장하면 쉽게 용량을 넘겨버립니다.  
  
이러한 경우에는 LOB(Large Object)형을 사용합니다.  
LOB형은 큰 데이터를 다루는 자료형이지만 인덱스를 지정할 수 없다는 제약이 있습니다.  
  
MySQL의 경우 열을 정의할 때 AUTO_INCREMENT를 지정하는 것으로 자동증가 열이 됩니다.  
AUTO_INCREMENT로 지정한 열은 PRIMARY KEY 또는 UNIQUE로 유일성을 지정해야 합니다. 아무 열이나 자동증가 열로 지정하지 않도록 주의해야 합니다.  
## 2. ER 다이어그램
ER 다이어그램은 개체 간의 관계를 표현한 것입니다.  
  
ER 다이어그램의 관계는 관계형 데이터베이스의 릴레이션과 달리 **릴레이션십**을 가리킵니다.  
연계를 표기할 때는 서로 몇 개의 데이터 행과 연관되는지, 즉 몇대 몇의 관계를 가져가는지를 숫자나 기호로 나타낼 수 있습니다.  
이는 매우 중요한 것으로, 가장 기본적인 세 가지는 다음과 같습니다.  
- 일대일  
- 일대다  
- 다대다  
    
ER 다이어그램의 연계(릴레이션십)는 데이터베이스에서 외부키 제약으로 지정되는 경우가 있습니다.  
외부키 제약을 설정하면 데이터의 정합성이 엄격히 관리되어 번거로워진다는 이유로 이를 채용하지 않는 시스템도 있습니다.  
'설계상 이렇게 연관되어 있다' 라고 나타내는 것이 ER 다이어그램의 역할입니다.  
