# 3강 - 데이터베이스 서버
많은 RDBMS가 클라이언트/서버 모델을 채택해 가동 중입니다.  
특히 웹 시스템과 연동하는 RDBMS라면, 접속자 수가 수백 명에 달하는 전용 데이터베이스 서버를 운용하는 일도 드물지 않습니다.  
여기서는 데이터베이스를 네트워크로 연결된 서버라는 관점에서 바라보겠습니다.  
  
RDBMS는 복수의 클라이언트가 보내요는 요청에 응답할 수 있도록 클라이언트/서버 모델로 동작합니다.  
클라이언트는 [서버에 접속 요청이나 SQL 명령 실행요청]을 보낼 수 있습니다. 서버는 [이를 처리하고 클라이언트에 그 결과를 반환]합니다.  
  
일반적인 RDBMS는 네트워크 상에 하나의 서버를 두고 독점해 사용합니다. 하지만 개인이 고가의 서버를 준비하기란 어려운 일입니다.  
=> 이런 경우 자신의 PC에 클라이언트와 서버 모두를 실행시켜 운용할 수 있습니다.  
  
## 1. 클라이언트/서버 모델
클라이언트/서버 모델이란 사용자 조작에 따라 요청을 전달하는 '클라이언트'와 해당 요청을 받아 처리하는 '서버'로 소프트웨어를 나누고,  
복수의 컴퓨터 상에서 하나의 모델을 구현하는 시스템을 말합니다.  
  
- 웹 시스템에서의 클라이언트/서버 : 웹 시스템이란 브라우저와 웹 서버로 구성되는 클라이언트/서버 모델의 시스템을 말합니다.  
  
웹 시스템에서 클라이언트 기능을 하는 브라우저는 사용자가 지정한 URL과 연결된 웹 서버에 요청을 보냅니다.  
이때 클라이언트가 보내는 요구사항을 웹 용어로는 '리퀘스트(request) : 요청'이라고 합니다.  
  
클라이언트의 요청을 받은 웹 서버에서는 그에 맞게 처리합니다. 요청이 '이 페이지를 열람하고 싶다'이므로, 서버는 브라우저가 페이지를 표시할 수 있도록  
HTML로 된 데이터를 클라이언트로 반환합니다. 데이터는 네트워크를 통해서 전송됩니다.  
한편 서버의 응답은 웹 용어로 '리스폰스(response) : 응답'이라고 합니다.  
페이지 내용을 전달받은 브라우저는 화면에 페이지 내용을 표시합니다.  
  
- RDBMS의 클라이언트/서버
RDBMS도 웹 시스템과 마찬가지로 클라이언트/서버 모델로 시스템이 구성됩니다. 하지만 단순히 요청과 응답을 되풀이하는 것은 아닙니다.  
  
먼저, 웹 시스템에는 없었던 사용자 인증이 필요합니다. RDBMS는 사용자 별로 데이터베이스 접근을 제한할 수 있습니다.  
이 떄문에 데이터베이스를 사용하기 위해서는 사용자 인증을 거쳐야 합니다. 사용자 인증은 사용자 ID와 비밀번호로 실행됩니다.  
만약 인증에 실패하면 데이터베이스에 접속할 수 없습니다.  
  
데이터베이스를 사용할 때는 ID와 비밀번호를 이용한 사용자 인증이 필요하다.  
  
## 2. 웹 애플리케이션의 구조 
웹 애플리케이션은 일반적으로 웹 서버와 데이터베이스 서버의 조합으로 구축됩니다.  
여기에서는 이와 같은 웹 애플리케이션이 어떻게 구성되는지 설명하겠습니다.  
  
앞서 설명한 것처럼 웹 시스템은 클라이언트/서버 모델로 구성되며 브라우저가 클라이언트, 아파치나 IIS와 같은 웹 소프트웨어가 서버 역할을 합니다.  
클라이언트가 서버에게 요청하면 웹 서버는 클라이언트에게 응답합니다.  
  
웹 사이트가 정적인 HTML만으로 구성되어 있다면 웹 서버만으로도 시스템을 구축할 수 있을 것입니다.  
하지만 웹 애플리케이션이라 부를 정도의 규모라면 데이터베이스가 필요합니다.  
  
웹 서버에서 동적으로 HTML을 생성하려면 제어용 프로그램이 필요합니다. 웹 서버에는 CGI라 불리는 동적 콘텐츠를 위한 확장 방식이 있습니다.  
이 CGI를 이용하여 프로그램과 웹 서버 간을 연동, 통신하여 처리합니다.  
CGI - 공용 게이트웨이 인터페이스. 웹 서버 상에서 사용자 프로그램을 동작시키기 위한 조합입니다.  
  
실제로 데이터베이스에 접속하는 것은 PHP나 루비 등의 프로그래밍 언어로 만들어진 CGI 프로그램입니다.  
데이터베이스 서버를 사용하기 위해서는 먼저 데이터베이스 서버와의 접속이 성립되어야 합니다.  
그 후 데이터베이스에 필요한 SQL 명령을 전달하고, 실행 결과는 클라이언트로 되돌아갑니다.  
이때 웹 서버의 CGI 프로그램이 데이터베이스의 클라이언트가 됩니다.  
  
클라이언트와 서버가 네트워크로 연결되어 있다면 서로 다른 머신에 두어도 무방합니다. 처리가 분산되어 시스템 전체 성능이 향상됩니다.  
실제로 대규모 시스템에서는 웹 서버나 데이터베이스 서버를 여러 대로 구성하여 운용하는 경우도 많습니다.  
  
## 3. MySQL 서버와 mysql 클라이언트
MYSQL 서비스가 데이터베이스 서버가 되고, mysql 커맨드가 클라이언트가 됩니다.  
클라이언트가 많아져 서버의 능력이 부족해지면 추가로 설치하여 부하 분산해 시스템 전체의 성능을 높일 수 있습니다.  
  
PC 한 대로 서버와 클라이언트를 모두 실행할 수 있지만 네트워크 기능은 필요합니다.  
클라이언트에서 서버에 접속할 필요가 있는데, 이때 네트워크를 경유해서 서버로 되돌아오는 형태로 접속합니다. 이를 '루프 백 접속'이라 부릅니다.  
  
## 마치며
데이터베이스 : 비 휘발성 저장장치에 저장되는 영속된 데이터의 집합입니다. 단지 저장만 하는 데 그치지 않고 용이한 검색을 실현하도록 정리해줍니다.  
DBMS : 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어입니다.  
RDBMS : 데이터베이스를 관계형 모델로 관리하는 소프트웨어입니다.  
SQL : RDBMS에서 데이터를 조작하는 명령입니다.  
데이터베이스 서버 : RDBMS는 클라이언트/서버 모델로 구성됩니다. 클라이언트는 데이터베이스 서버에 접속해 SQL 명령을 실행하여 데이터베이스를 조작할 수 있습니다.  
  
영속성이란? 데이터를 생성한 프로그램이 종료되어도 사라지지 않는 데이터의 특성을 말합니다.  
